**Title:** 公文写作金句速查宝典：诗词、佳句、场景用法（公文写作 古文词句 拿来即用）
**Authors:** 石头哥(像玉的石头)
**Language:** zh
**Date:** 2020-08-31T16:00:00+00:00
**Identifier:** B08PYVZZ4T

![53332-00-000-1](../images/00001.jpeg)

图书在版编目（CIP）数据

公文写作金句速查宝典：诗词、佳句、场景用法/石头哥编著．--北京：人民邮电出版社，2020.9

ISBN 978-7-115-53585-6

Ⅰ．①公…　Ⅱ．①石…　Ⅲ．①公文－写作　Ⅳ．①H152.3

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第043556号

编　　著　石头哥

责任编辑　刘尉

责任印制　王郁　焦志炜

人民邮电出版社出版发行　北京市丰台区成寿寺路11号

邮编　100164　电子邮件　315@ptpress.com.cn

网址　https://www.ptpress.com.cn

三河市中晟雅豪印务有限公司印刷

开本：720×960　1/16

印张：30.25

字数：567千字

2020年9月第1版

2020年9月河北第1次印刷

读者服务热线：（010）81055256　印装质量热线：（010）81055316

反盗版热线：（010）81055315

广告经营许可证：京东市监广登字20170147号

目录

[前言](part0003.html#bw001)

[开头篇](part0004_split_000.html#bw002)

[一、季节](part0004_split_000.html#sigil_toc_id_1)

[二、天气](part0004_split_001.html#sigil_toc_id_2)

[三、节日（节气）](part0004_split_002.html#sigil_toc_id_3)

[四、地点](part0004_split_003.html#sigil_toc_id_4)

[五、风景](part0004_split_004.html#sigil_toc_id_5)

[收尾篇](part0005_split_000.html#bw003)

[一、坚持（积累）](part0005_split_000.html#sigil_toc_id_6)

[二、鼓舞（激情）](part0005_split_001.html#sigil_toc_id_7)

[三、展望（信心）](part0005_split_002.html#sigil_toc_id_8)

[四、总结](part0005_split_003.html#sigil_toc_id_9)

[治理篇](part0006_split_000.html#bw004)

[一、民心民意（群众）](part0006_split_000.html#sigil_toc_id_10)

[二、舆论（宣传）](part0006_split_001.html#sigil_toc_id_11)

[三、困难（克服困难、解决问题）](part0006_split_002.html#sigil_toc_id_12)

[四、扶贫（民生）](part0006_split_003.html#sigil_toc_id_13)

[五、预备（忧患意识、提前谋划）](part0006_split_004.html#sigil_toc_id_14)

[六、人才（干部工作）](part0006_split_005.html#sigil_toc_id_15)

[七、奋斗](part0006_split_006.html#sigil_toc_id_16)

[工作篇](part0007_split_000.html#bw005)

[一、谋划部署（精准施策）](part0007_split_000.html#sigil_toc_id_17)

[二、责任（使命、担当）](part0007_split_001.html#sigil_toc_id_18)

[三、推进（速度、效率）](part0007_split_002.html#sigil_toc_id_19)

[四、法律（规章、制度）](part0007_split_003.html#sigil_toc_id_20)

[五、落实（实践、调研）](part0007_split_004.html#sigil_toc_id_21)

[六、成果（实效）](part0007_split_005.html#sigil_toc_id_22)

[管理篇](part0008_split_000.html#bw006)

[一、基层（根本、本质）](part0008_split_000.html#sigil_toc_id_23)

[二、廉洁（反腐倡廉）](part0008_split_001.html#sigil_toc_id_24)

[三、谨慎（谦虚）](part0008_split_002.html#sigil_toc_id_25)

[四、风气](part0008_split_003.html#sigil_toc_id_26)

[五、用人（组织、干部）](part0008_split_004.html#sigil_toc_id_27)

[六、领导（干部）](part0008_split_005.html#sigil_toc_id_28)

[七、团结](part0008_split_006.html#sigil_toc_id_29)

[八、气节（情操）](part0008_split_007.html#sigil_toc_id_30)

[九、教育](part0008_split_008.html#sigil_toc_id_31)

[修养篇](part0009_split_000.html#bw007)

[一、德行](part0009_split_000.html#sigil_toc_id_32)

[二、自省（纠错）](part0009_split_001.html#sigil_toc_id_33)

[三、勤勉](part0009_split_002.html#sigil_toc_id_34)

[四、学习（读书）](part0009_split_003.html#sigil_toc_id_35)

[五、节俭（不贪）](part0009_split_004.html#sigil_toc_id_36)

[六、敬畏（警醒、善恶）](part0009_split_005.html#sigil_toc_id_37)

[七、惜时](part0009_split_006.html#sigil_toc_id_38)

[素质篇](part0010_split_000.html#bw008)

[一、忠诚](part0010_split_000.html#sigil_toc_id_39)

[二、信念（专注）](part0010_split_001.html#sigil_toc_id_40)

[三、志向（意志）](part0010_split_002.html#sigil_toc_id_41)

[四、胸怀（大局）](part0010_split_003.html#sigil_toc_id_42)

[五、爱国](part0010_split_004.html#sigil_toc_id_43)

[六、诚信（真诚）](part0010_split_005.html#sigil_toc_id_44)

[七、担当（党性、奉献）](part0010_split_006.html#sigil_toc_id_45)

[创新篇](part0011_split_000.html#bw009)

[一、改革创新](part0011_split_000.html#sigil_toc_id_46)

[二、辩证（哲理）](part0011_split_001.html#sigil_toc_id_47)

[三、继承发展（新旧）](part0011_split_002.html#sigil_toc_id_48)

[四、成长（迎新）](part0011_split_003.html#sigil_toc_id_49)

[形势篇](part0012_split_000.html#bw010)

[一、经济社会](part0012_split_000.html#sigil_toc_id_50)

[二、时机（机遇）](part0012_split_001.html#sigil_toc_id_51)

[三、生态](part0012_split_002.html#sigil_toc_id_52)

[四、民生（人民）](part0012_split_003.html#sigil_toc_id_53)

[五、合作（外交）](part0012_split_004.html#sigil_toc_id_54)

[机关公文常用词集锦](part0013_split_000.html#bw011)

[一、三字部](part0013_split_000.html#sigil_toc_id_55)

[二、四字部](part0013_split_001.html#sigil_toc_id_56)

[三、五字部](part0013_split_002.html#sigil_toc_id_57)

[四、六字部](part0013_split_003.html#sigil_toc_id_58)

[五、七字部](part0013_split_004.html#sigil_toc_id_59)

[机关公文常用句集锦](part0014_split_000.html#bw012)

[一、工作理念、思想、战略及方法](part0014_split_000.html#sigil_toc_id_60)

[二、组织建设](part0014_split_001.html#sigil_toc_id_61)

[索引](part0015.html#bw013)

# [前言](part0002.html#toc1)

1. 用典等于有才

有些人写的材料，让人感觉格调很高，旁征博引、纵论古今，领导看着着实欢喜，喜上眉梢地说：“有才啊，小王，确实有才，才华横溢啊！”

有些人写的材料，虽然也是言辞通顺、文字齐整，却总被领导批评：“浅了，俗了，没有才气。”

石头发现，这一高一低的差别，往往出在善不善于“在公文中用典”上。用典，是一种修辞手法，指的是在写作中引用古代典制和掌故以及诗文、故事等，简单点讲就是引用古语，以求言简义丰、发人深思。

为什么写公文要善用古语？他山之石，可以攻玉。优秀的历史典故是古人的智慧结晶，如果做到古为今用，既是雪中送炭，更是锦上添花：大而言之，能够展现高超的思想能力和高度的文化自信；小而言之，能够赋予公文以深厚的历史底蕴，生动形象，余韵不绝。在说理、表达观点的时候，引几句《诗经》《尚书》《礼记》《周易》《春秋》中的古句，档次马上飙升。

典用得好，相当于采集天地之灵气，相当于拿别人的钱办自己的事。你的语言不生动？论述不深刻？没关系，古人早就说过生动传神、寓意深邃、极具启迪意义的话，你直接拿来用，文章当然增色不少。

2. 用典有困难

旧时，读书人从一上学就开始受古文教育，背三字经、四书五经，一般而言古文的造诣都高，所以用起典来不费事，信手拈来。

用典用得好会让文章显得高深，具有凝重的历史感和思想深度，也就是格调高。格调高也是写公文需要的，能够凸显文化层次，进而反映高超的工作水准。

但问题是，如今我们的古文修养不足，即使小时候“拼命”背下来几首古诗词，写材料的时候，也就依稀能想得起“鹅鹅鹅，曲项向天歌”或者“锄禾日当午，汗滴禾下土”。比如提到开学典礼，只能想起“金秋九月，丹桂飘香”，这样的典语用在公文里，非但不能凸显格调，反倒是露了怯。那么，怎么办呢？这就是本书想要解决的问题。

3. 我们的解决方案

以前石头用典，主要靠以下两种方式。

一是攒，例如做党报日读计划，把官方媒体文章采用的好的典故、格言、锦句摘下来。但这种方式效率比较低，积累速度慢。

二是找，就是去古书名篇中翻，这个效率就更低了。为了找一句话，在几万字的文言文里翻查，句子也不好懂，想找一句在特定场合合适的话、贴切的话，还真是不容易。

读了本书，你之前搜索古文典语的办法可以往后放一放了，“攒”和“找”可以变成“查”。

本书编排的独特之处在于，它的目录不是按古文篇章排列，而是把精彩的古语分门别类，按内容、主题排列。

也就是说，我们精选国学名篇中的经典句子，放到各个公文写作的场景和主题之下，这就大大方便了我们写作时使用。

嫌开头“金秋九月，丹桂飘香”太土？没问题，我们整理了开头常用的古语，有“不似春光，胜似春光，寥廓江天万里霜”，有“桂子月中落，天香云外飘”，马上让你一骑绝尘。

嫌结尾“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”太常见？没关系，我们整理了结尾常用的古语，有“却顾所来径，苍苍横翠微”，有“时人不识凌云木，直待凌云始道高”，马上让你超凡脱俗。

当然，我们还做了很多精巧的设计，为了达到在公文写作中“让没有古语功底的人快速准确地引用古语”的目的，本书在结构、内容等各个方面都颇费思量。

一是顺藤摸瓜。本书设置了全面而明确的索引，读者能够在最短时间内，根据所写的内容轻而易举地找到与之相匹配的古诗文佳句。

二是雅俗共赏。本书所选条目，有的耳熟能详，用之全场了然；有的生僻鲜见，用之惊艳四座。用时可以根据场合、听众等因素，选择难的或易的。

三是条分缕析。每一个条目下面都有三个部分：出处、释义和用法提示，为读者提供了最基本的“应知应会”，既不会耽误时间，又能满足你的需要。

四是裨补阙漏。在出处部分，本书会指出一些常识性的错误，并予以专业性的解答。

五是旁征博引。在用法提示部分，本书围绕条目做了一些适当、有趣的延伸，旨在帮助读者提升公文写作能力的同时，扩展知识面，增强可读性。

4. 用法举例

举个例子，假如你正在写一篇个人对照检查材料，要论述一下廉洁自律的重要性，到目录中一查，正好本书里有“廉洁”一款。翻到对应页，发现能用的还真不少——

“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”；

“薄帷鉴明月，清风吹我襟”；

“清风两袖朝天去，免得闾阎话短长”；

“廉者，民之表也；贪者，民之贼也”。

那你是不是就可以这样写——

古代哲人提倡“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，我们一定要严格要求自己，拉紧廉洁自律的高压线，做到自觉、自警、自重，不断改造世界观、人生观、价值观，不断增强党性锻炼。

或者——

古谚云：“廉者，民之表也；贪者，民之贼也”，我们一定要严格要求自己，拉紧廉洁自律的高压线，做到自觉、自警、自重，不断改造世界观、人生观、价值观，不断增强党性锻炼。

感觉如何？

总之，本书想解决的核心痛点就是，当你没有太多古文储备时，公文写作中想用古文典语该怎么办？石头可以笃定地告诉你，本书就可以轻而易举地帮你做到。

最后，本书能够如期、完整地与广大读者见面，离不开中国人民大学文学院硕士研究生杜炎玉同学的大力支持和鼎力相助，在此致以衷心谢意。

石头哥
2020年7月

# [开头篇](part0002.html#toc2)

## [一、季节](part0002.html#toc3)

春季

1. 草木蔓发，春山可望。

出处：唐·王维《山中与裴秀才迪书》。原文：“当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎？”

释义：草木蔓延生长，还有春天的山景可以观赏。形容春天的生机活力扑面而来。

用法提示：草木，春山，无论是多么常见的景物，一旦到了王维的手里，就会变成这世上最美的景致。在公文写作中，这句话前有“蔓发”，后有“可望”，预示着更大的成功指日可待。这一句适合用在写于冬末春初时的文章中，如团拜会上的讲话、一项工作开始之初、一个项目开展之初等。

2. 暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。

出处：南朝梁·丘迟《与陈伯之书》。原文：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。见故国之旗鼓，感平生于畴日，抚弦登陴，岂不怆悢！”

释义：暮春三月，江南的草木已经生长起来，各种各样的花朵竞相开放，一群一群的黄莺振翅翻飞。形容江南春天万物萌发的无限生机。成语“草长莺飞”即出自此处。

用法提示：“江南草长，杂花生树，群莺乱飞”曾被誉为“最美写景句”。而且这么好的句子竟然出自一封劝降书——陈伯之收到书信就投降了。由此，《与陈伯之书》也被称为“天下第一劝降书”。可见，历史上除了“美人计”，还有“美景计”。在公文写作中，“暮春”（时间）、“江南”（地点）本就是比较模糊的词语，不必限制太过。比如，“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”和谐、全面是对科学发展内涵理解得更深刻的反映，××市在率先、排头、先行的内涵中，把生态作为一个标准，为××省乃至全国发展做出新贡献。

3. 迟日江山丽，春风花草香。

出处：唐·杜甫《绝句》（其一）。原文：“迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。”

释义：江山沐浴着春光，秀丽无匹，春风送来花草的芳香。展现的是春天的美丽风光。

用法提示：一向忧国忧民的杜大诗人也有柔情的一面——杜大诗人柔情起来，简直就没女诗人们什么事儿了。不过，杜甫一向多于写事，少于写景，这样的写景句我们可要珍惜。在公文写作中，如此春意盎然的诗句，写在纸上或者听在耳中，都能给人一种美的享受。当然，这联诗除了作为首段首句，还可以用作整篇文章的标题或者文中的小标题。

4. 等闲识得东风面，万紫千红总是春。

出处：南宋·朱熹《春日》。原文：“胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春。”

释义：谁都可以看出春的面貌，万紫千红，到处都是百花开放的春景。形容春日美好的景致，也表示对未来的美好愿望。

用法提示：朱熹是理学的集大成者，他的诗一般都带有很强的哲理性，就算是写景诗也概莫能外——这首诗就是一个典型的例子。我们可以看到，这首诗本来就含有一浅一深两层意思，表面上是在写景，其实是在写一种状态。在公文写作中，尤其要用到“万紫千红总是春”一句，这会让你无论身在哪个季节，仿佛都看到了一幅美好的春天画面。

5. 最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

出处：唐·韩愈《早春呈水部张十八员外二首》（其一）。原文：“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。”

释义：早春的小雨和草色是一年春光中最美的东西，远远超过了烟柳满城的衰落的晚春景色。这联诗是描写早春的千古名句。

用法提示：韩愈的《早春呈水部张十八员外二首》一共有两首，这第一首尤其为我们所熟知。张十八员外，就是那位写过“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时”的张籍，因为他在同宗同辈中排行第十八，故称“张十八”。在公文写作中，这联诗不仅昭示了春天的美丽，也预示着当下的时光是一个新的开始。

6. 草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。

出处：清·高鼎《村居》。原文：“草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。”

释义：农历二月，村子前后的青草已经渐渐发芽生长，黄莺飞来飞去；杨柳随风摆动抚摸着堤岸，像是陶醉在这迷蒙的春烟里。写出了春日特有的明媚、迷人的景色。

用法提示：高鼎是清代后期的诗人，主要活动都在鸦片战争以后。晚年由于遭受“议和派”的排挤和打击，高鼎归隐于江西上饶，这首诗便是那时那地所作。在公文写作中，用这样温暖祥和的句子开头，很能营造一种融洽的气氛，建议在非正式的谈话会、座谈会上多用这两句诗。比如，“草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。”在这样一个喜悦的季节里，年轻人都想出去踏青、散心，感受祖国秀丽风光，然而，即将毕业的学生却面临春季就业的选择，不敢有丝毫的放松。

7. 风雨送春归，飞雪迎春到。

出处：近现代·毛泽东《卜算子·咏梅》。原文：“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”

释义：年复一年，风雨送春归去，但漫天大雪又将春天迎了回来。描写的是冬春之交的奇异景观。

用法提示：陆游也有一首《卜算子·咏梅》，其中有这样两句：“更著风和雨”“无意苦争春”，看似和毛泽东的这首很像，但是格调、风韵却完全不同。当时国内外的情况不容乐观，毛泽东还能保持如此乐观自信的风流气度，实属难得。在公文写作中，因为这联诗中有“风雨”“飞雪”，所以除了普通的春天，特别适合用于那种刚刚战胜困难、渡过难关的时期。

8. 白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。

出处：唐·杜甫《闻官军收河南河北》。原文：“剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。”

释义：日头照耀，放声高歌，痛饮美酒，明媚春光陪伴着我返回故乡。感情奔放、痛快淋漓地抒发了作者无比喜悦的心情。

用法提示：杜甫的诗几乎首首有背景，句句有出处。这首《闻官军收河南河北》作于安史之乱即将结束之时，诗题中的“河南河北”并非河南省、河北省，而是指黄河南北等战略要地，即今天的郑州、开封等地。唐军收复失地，正流落四川的杜甫听闻这个大快人心的消息后，便要和妻儿一起回到洛阳。在公文写作中，需要注意的是“青春”一词，这里指的是明丽的春天景色，而不是我们现在所说的青春。所以，这联诗可以用于春天的文章中，能够增添一种积极向上的格调。比如，都说“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”，在今天这个好日子里，我们汇聚于此。

9. 池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。

出处：北宋·晏殊《破阵子·春景》。原文：“燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。”

释义：几片碧苔点缀着池中清水，树枝掩映下的黄鹂偶尔歌唱两声，随处可见柳絮飘飞。描绘出春天里流动明媚的美。

用法提示：晏殊是宋词婉约派的重要人物，他的一生可以说是顺风顺水、步步高升，没有经历大的挫折和失败。在公文写作中，这三句描写的是典型的春天景色，“温润秀洁”，用在非正式的座谈会、欢迎会上颇为合适。比如，“池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻”，正是春好处。改革的步伐不会停滞，逐梦的身影更显坚定，我们也要收拾心情，整装待发。

10. 草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。

出处：唐·韩愈《晚春》。原文：“草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。”

释义：春天不久就将归去，花草树木想方设法挽留春天，一时争奇斗艳，人间万紫千红。形容春末百花盛开的灿烂景象。

用法提示：韩愈曾经写过十六首《游城南》，不过不算是严格意义上的组诗，这首《晚春》便是其中之一。在公文写作中，我们只能用“草树知春不久归，百般红紫斗芳菲”一联，“杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞”一联的讥讽、嘲笑意味太明显了，侧面反映了韩愈对“班门弄斧”之辈的不屑。这联诗可以用在春末夏初之时，如果那时恰有收获，就更好了。比如，“草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。”转瞬之间，2020年的第一季度已经过去，第二季度缓缓走来。总体来说，在此期间我们还是取得了很大的成绩的。

11. 长恨春归无觅处，不知转入此中来。

出处：唐·白居易《大林寺桃花》。原文：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。”

释义：我常为春光逝去无处寻觅而怅恨，却不知它已经转到这里来。体现了春光天真可爱、活灵活现的一面。

用法提示：这首诗其实作于初夏四月，白居易来到庐山大林寺，此时山下已经是一片绿色，却没想到在山寺中遇上了一片刚刚盛开的桃花。白居易提笔赋诗一首，表达自己发现的惊讶与意外的欣喜。在公文写作中，这联诗最好用在春夏之交，或者北方的夏天。

12. 两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。

出处：唐·杜甫《绝句四首》（其三）。原文：“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。”

释义：两只黄鹂在翠绿的柳枝间鸣叫，一行白鹭向湛蓝的高空里飞翔。展现了一幅早春时节生机勃勃的图画。

用法提示：作诗，我们是认真的，而杜甫很少这么“不认真”。“两个”“一行”这样随手点染，便是“绝句”。《绝句四首》是一组四首诗，一说是杜甫随他的忘年交严武再次回到成都草堂时所作。在公文写作中，这联诗所描写的景色在春天也算常见，而且还很“小清新”。

13. 春风又绿江南岸。

出处：北宋·王安石《泊船瓜洲》。原文：“京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还？”

释义：暖和的春风又一次吹绿了江南的田野。形容春天又一次来临了。

用法提示：关于这首诗的写作时间，一直以来都有三种观点，最被认可的一种观点就是，这首诗是王安石第二次拜相时，自南京赴开封途经瓜洲时所作。“春风又绿江南岸”中“绿”字在历朝历代都广受好评。据说王安石为了这个字煞费苦心，改了四五次才定下来。在公文写作中，这句话可以用来形容春天来到，但是要注意地点。比如，“春风又绿江南岸。”早春时节的浙江大地，满目绿水青山，令人流连忘返。绿水青山，是展示今日浙江的“金名片”。

14. 时在中春，阳和方起。

出处：西汉·司马迁《史记·秦始皇本纪》。原文：“维二十九年，时在中春，阳和方起。皇帝东游，巡登之罘，临照于海。”

释义：正值中春时节，和煦温暖的阳气刚刚变强盛。描述了这个时节天地会随着阳气滋长而慢慢变暖。

用法提示：嬴政在二十九年春天的时候，进行了第二次东巡，不仅登上了山东烟台的之罘山，还在博浪沙受到了袭击，袭击他的人是张良。结果，张良没能杀了嬴政，嬴政也没能抓住张良。这个叫作“张良刺秦”或“博浪飞椎”的故事最后不了了之了。在公文写作中，这句话正好用在春天阳光普照、大地转暖的时候。

15. 东风好作阳和使，逢草逢花报发生。

出处：唐·钱起《春郊》。原文：“水绕冰渠渐有声，气融烟坞晚来明。东风好作阳和使，逢草逢花报发生。”

释义：东风像太阳的使者一样，吹到草上，吹到花上，让万物复苏。形容春回大地，万物发生。

用法提示：钱起被誉为“大历十才子之冠”，而且还是大书法家怀素和尚（俗名钱藏真）的叔父。当年他进京参加省试，只凭《省试湘灵鼓瑟》诗中的一句“曲终人不见，江上数峰青”便轰动京师。在公文写作中，这联诗可以用在新的一年开始之时，万物发生，新的征程也随之开启。比如，“东风好作阳和使，逢草逢花报发生。”乘着新时代的浩荡东风，我们的事业一定会更加春意盎然、生机勃发，我们一定会迎来更加美好的明天。

夏季

1. 首夏犹清和，芳草亦未歇。

出处：南朝宋·谢灵运《游赤石进帆海》。原文：“首夏犹清和，芳草亦未歇。水宿淹晨暮，阴霞屡兴没。周览倦瀛壖，况乃陵穷发。川后时安流，天吴静不发。”

释义：初夏时节，天气还算清爽和煦，芳草也并未因为骄阳的暴晒而枯萎。比喻：新的阶段来到，新的机遇来临，新生事物正在茁壮成长。

用法提示：夏天总是因为烈日炎炎而为人们所不喜，但是“首夏”就不一样了，它还带有暮春的余温。首夏，即农历四月。在公文写作中，这联诗放在第一段的段首或者最后一段的段首，可以用作单纯的景物描写，烘托气氛，引出下文；也可以用来鼓励干部员工，对未来要充满信心、胸怀希望。尤其是“芳草亦未歇”一句，仿佛让我们看到了“芳草萋萋”，成绩在望。

2. 孟夏之日，天地始交，万物并秀。

出处：明·高濂《遵生八笺·夏卷》。原文：“孟夏之日，天地始交，万物并秀。宜夜卧早起，以受清明之气，勿大怒大泄。”

释义：立夏时节，天气地气交相呼应，世间万物争先恐后地茂密成长。描写夏季来临，草木旺盛。

用法提示：古人将春夏秋冬四个季节都依次分为“孟”“仲”“季”三个阶段。“孟”为第一个月，“孟夏”即为夏季的第一个月，也就是农历四月。“孟夏之日”，即立夏。古人认为，从立夏开始，天气将变得更适宜农作物生长，夏收作物将进入生长后期。因此，自古以来，人们便将“孟夏”视作万物勃发、即将迎来丰收的时节。在公文写作中，如写上半年工作总结与下半年工作计划，或者写发生在这段时间内的讲话时，可以将这句话放在开头。

3. 接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

出处：南宋·杨万里《晓出净慈送林子方》（其二）。原文：“毕竟西湖六月中，风光不与四时同。接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”

释义：绿的莲叶连接天际，浩渺无尽；荷花与红日相映，分外鲜艳娇红。形容夏季动人的荷塘美景。

用法提示：“多情自古伤离别。”为什么杨万里和林子方这次的离别没有“伤”呢？因为这次林子方是去当官的，他赴福州任职，他的上级兼好友杨万里在杭州西湖附近的净慈寺亲自设宴送别。这是一首描写夏天、西湖和荷花的名诗。在公文写作中，这两句诗可以作为夏天景色写入文章当中，倒不一定是西湖的荷花。

4. 春夏之交，草木际天。

出处：北宋·苏轼《放鹤亭记》。原文：“春夏之交，草木际天；秋冬雪月，千里一色；风雨晦明之间，俯仰百变。”

释义：春夏两季交替的时候，草木茂盛，似乎接近天空。形容春夏相交之际，绿意盎然的景象。

用法提示：曾经有人说过，贬谪是不幸的，但是对于苏轼来说，贬谪又是幸运的，因为其很多经典的诗词歌赋都产生于他的外放时期。这篇《放鹤亭记》也不例外，是苏轼为隐居于徐州云龙山的张师厚的放鹤亭所作的记。在公文写作中，“春夏之交”是很平淡的一句话，却几乎可以用在所有写春夏的文章之中。比如，“春夏之交，草木际天。”欢迎大家在这个生机盎然的时节来到北京，我谨作为代表，对大家的到来表示诚挚的欢迎，对本次会议的召开表示热烈的祝贺。

5. 孟夏草木长，绕屋树扶疏。

出处：东晋·陶渊明《读山海经十三首》（其一）。原文：“孟夏草木长，绕屋树扶疏。众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。既耕亦已种，时还读我书。穷巷隔深辙，颇回故人车。”

释义：夏天草木生长旺盛，房屋四周长着很多树，树木枝叶浓密。形容初夏正是草木茂盛的时候。

用法提示：《读山海经》共有十三首，是陶渊明隐居初期的组诗作品。这第一首为序诗，与《山海经》《穆天子传》关系不是很大，所以最后一联是“泛览《周王传》，流观《山海》图”。其中，“吾亦爱吾庐”一句在后世尤为受人推崇。在公文写作中，这联诗用在夏天是无疑了，最好用在深入基层时的现场致辞、调研报告、新闻报道等文章中。

6. 江南孟夏天，慈竹笋如编。

出处：唐·贾弇《状江南·孟夏》。原文：“江南孟夏天，慈竹笋如编。蜃气为楼阁，蛙声作管弦。”

释义：初夏时节的江南，慈笋密密麻麻，就好像有人将它们编排起来一般。通过慈笋，表现了夏季的生机与活力。

用法提示：慈竹笋，又称慈笋、八月笋，分布在我国的江南、西南地区，是很能代表夏天的一种植物。蜃气现在的解释是一种大气光学现象，古人肯定不是这么理解的，他们看到的应该是蒸腾的氤氲之气。在公文写作中，这联简单的诗句可以放在段首。比如，“江南孟夏天，慈竹笋如编。”今天的聚会，让我们再次拾起心中美好的记忆，当时的深入交流恍如昨天，历史记载下我们真诚交往的一个个瞬间。

7. 四月清和雨乍晴，南山当户转分明。

出处：北宋·司马光《客中初夏》。原文：“四月清和雨乍晴，南山当户转分明。更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾。”

释义：初夏四月，天气清明和暖，雨后天刚放晴，正对门的南山变得更加明净了。形容春尽夏初之际，雨后乍晴、清明和暖的秀丽景象。

用法提示：司马光和王安石本来是朋友，因为一场“熙宁变法”，两个人分道扬镳。司马光作这首诗时正在洛阳，借诗表达对皇帝的忠贞。在公文写作中，这联诗可以用于夏天雨过天晴、久雨初晴的时候，带给人们一派清新清凉的气息。比如，“四月清和雨乍晴，南山当户转分明。”今天的聚会，让我们在思想碰撞中得到启迪。世界文明的魅力在于多姿多彩，人类进步的要义在于互学互鉴。

8. 田家少闲月，五月人倍忙。

出处：唐·白居易《观刈麦》。原文：“田家少闲月，五月人倍忙。夜来南风起，小麦覆陇黄。妇姑荷箪食，童稚携壶浆。相随饷田去，丁壮在南冈。”

释义：农民终年没有闲暇的时光，到了五月倍加繁忙。描写的是五月收麦的农忙丰收季节。

用法提示：当时，白居易的官职是陕西周至县的县尉，属于下层官吏。而在封建时代，往往是这些人，才能有感于人民的劳动艰苦、生活贫困，对劳动人民所受的灾难也知道得最清楚。所以，北宋的王安石在拜相之前，自请外放，就是为了在地方上接受磨炼，为百姓做更多的事情。在公文写作中，这联诗可以用来描写年中的丰收盛况。比如，“田家少闲月，五月人倍忙。”正是一年麦收时，中原大地沃野流金，处处呈现出繁忙的景象。麦穗成熟饱满，麦香四溢，今年又是一个丰收年。

9. 人皆苦炎热，我爱夏日长。

出处：唐·李昂、柳公权《夏日联句》。原文：“人皆苦炎热，我爱夏日长。熏风自南来，殿阁生微凉。”

释义：人们都苦于夏天的炎热，我却喜欢夏天白昼长。形容白昼长可以做更多的事情，也有心静自然凉的意思。

用法提示：这首诗的前两句为李昂所作，后两句是柳公权续写的。据说当时有五个学士续写李昂的那联诗，但是唐文宗就相中柳公权的了，还评其为“词清意足”：续句阐明原句喜爱的原因，故曰“意足”；诗句出落天然，故曰“词清”。在公文写作中，这联诗既可以单纯地描写夏天，表现对此时的喜爱；也可以一改前意，劝勉大家珍惜白昼长的这段时间，做更多的事情。比如，“人皆苦炎热，我爱夏日长。”长长的夏日可以做很多事情，比如学习。始终不要忘了学习，坚持从书本中汲取先贤们的智慧结晶，将知识融会贯通，依靠学习走向未来。

10. 春去夏犹清。

出处：唐·李商隐《晚晴》。原文：“深居俯夹城，春去夏犹清。天意怜幽草，人间重晚晴。并添高阁迥，微注小窗明。越鸟巢干后，归飞体更轻。”

释义：春天已去，夏季清朗。形容初夏的天气温度都比较清和。

用法提示：如果用一句歇后语来形容李商隐在牛李党争中的处境，那就是：猪八戒照镜子——里外不是人。因为他的好朋友令狐绹属于牛党，而他的岳父王茂元则属于李党。所以后来他只好离开长安，宁可“深居俯夹城”。在公文写作中，这句诗可以用在春去夏来、春夏之交的时候，无论是天气还是人，都较清和。

秋季

1. 萧瑟秋风今又是，换了人间。

出处：近现代·毛泽东《浪淘沙·北戴河》。原文：“大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。”

释义：如今还是秋风萧瑟，人间却已换了新颜。比喻：今时已不同往日，事情总是在往更好的方向发展。

用法提示：这首词作于1954年，第一个五年计划提前完成之时。当时虽然是秋风吹拂，颇为萧瑟，但是与三国时期相比，神州大地已经发生了天翻地覆的变化。在公文写作中，这两句词后面的内容可以是对时代大势的议论，表达对如今事业的踌躇满志和未来事业的无限希望。很明显，这两句词一定要用在写秋天的文章里。

2. 霜剪凉阶蕙，风捎幽渚荷。

出处：唐·魏徵《暮秋言怀》。原文：“首夏别京辅，杪秋滞三河。沉沉蓬莱阁，日夕乡思多。霜剪凉阶蕙，风捎幽渚荷。岁芳坐沦歇，感此式微歌。”

释义：秋霜打湿了台阶上的蕙草，秋风摇动着池塘里的荷花。描写的是晚秋的凄清景色。

用法提示：“暮秋”，是指秋末，农历九月，也称“季秋”。南朝梁萧绎《纂要》载：“九月季秋，亦曰暮秋。”“暮秋”还称“三秋”，即最后一秋。唐王勃《滕王阁序》有：“时维九月，序属三秋。”“蕙”，就是今天的佩兰。“霜剪凉阶蕙，风捎幽渚荷”一联描写的秋景，安静中带有一丝清冷。在公文写作中，这样的秋景描写，最适合的就是那种古色古香的城市，如扬州。

3. 山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。

出处：唐·刘禹锡《秋词二首》（其二）。原文：“山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂。”

释义：秋天来了，山明水净，夜晚已经有霜；树叶由绿转为焦黄色，其中却有几棵树叶成红色，在浅黄色中格外显眼。描写初秋的清美景色。

用法提示：刘禹锡总是对秋天情有独钟，他笔下的秋天，能够一扫《九辩》流传下来的“悲秋”情结。其实这联诗就是对初秋之景的单纯描写，但是一种莫名的灵动之感呼之欲出，看完人的心情都变好了。在公文写作中，需要注意的是“出浅黄”，不过各地秋时不同，也无须自己画地为牢。这联诗放在文章第一段的段首或者最后一段的段首，都是没有问题的。

4. 桂子月中落，天香云外飘。

出处：唐·宋之问《灵隐寺》。原文：“鹫岭郁岧峣，龙宫锁寂寥。楼观沧海日，门对浙江潮。桂子月中落，天香云外飘。扪萝登塔远，刳木取泉遥。”

释义：中秋时节常有桂花飘落，香味仿佛能够向上飘到九重天外。描写了中秋时节鲜明的景物，主要是明月和桂花。

用法提示：杭州的灵隐寺曾被誉为江南禅宗“五山”之一、“东南之冠”。东晋时灵隐寺建成以后，历代帝王将相、文人墨客都到过那里，吟诗作画，拜佛上香，如白居易的“紫粉笔含尖火焰，红胭脂染小莲花”，苏轼的“溪山处处皆可庐，最爱灵隐飞来孤”。在公文写作中，我们用的时候不必局限于灵隐寺，毕竟，并不是只有杭州才有明月，也不是只有灵隐寺才有桂花。这联诗最好放在文章第一段的段首，后面直接切入正题。

5. 不似春光，胜似春光，寥廓江天万里霜。

出处：近现代·毛泽东《采桑子·重阳》。原文：“一年一度秋风劲，不似春光，胜似春光，寥廓江天万里霜。”

释义：这景色不如春天的光景那样明媚，却比春天的光景更为壮美，如宇宙般广阔的江面和天空都泛着白霜。形容深秋天高云淡的壮美景色。

用法提示：此词作于1929年九月初九重阳节，当时毛泽东正在福建上杭休养。这首词感情充沛、气势豪迈，很难看出是病中之作。在公文写作中，这首词不可视为单纯的写景，它还饱含希望之意。所以，这句最好用在文章最后一段的段首，给人“余音绕梁，三日不绝”之意。

6. 冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

出处：唐·黄巢《不第后赋菊》。原文：“待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”

释义：盛开的菊花璀璨夺目，阵阵香气弥漫长安，满城都沐浴在芳香的菊意中，遍地都是金黄如铠甲般的菊花。形容重阳时节长安菊花盛开的盛大景象。

用法提示：有人说这是黄巢率领起义军进入长安后所作，其实不然。黄巢起义前，曾到长安参加过科举考试，但是落第了，所以才有了这首诗。黄巢好像很喜欢菊花，他的诗一共就流传下来三首，两首都是写菊花的——另一首是《题菊花》。这首诗本来没有那么出名，自从张艺谋的《满城尽带黄金甲》上映之后，“满城尽带黄金甲”几乎成了人们秋天赏菊必备诗句——也不管是否在西安。在公文写作中，如果你在秋天的西安，那么，这么美的诗句一定要用上。

7. 自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。

出处：唐·刘禹锡《秋词二首》（其一）。原文：“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”

释义：自古以来，骚人墨客都悲叹秋天萧条、凄凉、空旷；我却说秋天远远胜过春天。表现了诗人对秋天秋景的无比喜爱之情。

用法提示：题为“秋词”的诗，刘禹锡一共写了两首，这是第一首，不仅在两首之中出类拔萃，在所有写秋天的诗作中，也是名列前茅的。其实，一年四季，各有各的好处。春天百花齐放固然美丽，秋天秋高气爽也别有意境。就像人生中的诸多经历，各有各的价值。在公文写作中，这联诗虽然没有明写秋天的景色，却可以暗喻某事的前景大为可观。比如，“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。”我们清晰把握住时代发展的大方向，就不难廓清迷雾、拨云见日。

8. 秋山复秋水，秋花红未已。

出处：清·顾炎武《秋山》（其一）。原文：“秋山复秋水，秋花红未已。烈风吹山冈，磷火来城市。天狗下巫门，白虹属军垒。可怜壮哉县，一旦生荆杞。”

释义：一座座秋山连着一道道秋水，秋花火红一片盛开不败。描写了秋天欲走还留之际的特有景色。

用法提示：在公文写作中，不用太关注其背景及其他诗句，“秋山复秋水，秋花红未已”一联，叙述平实，画面天然，用来描写秋天的景色还是不错的。

9. 秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。

出处：西汉·刘彻《秋风辞》。原文：“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。”

释义：萧萧的秋风吹动着白云，野草微微泛黄，树木落叶凋零，北方的大雁也向南飞去。寥寥数语，一幅和谐温婉的秋天画卷如在目前。

用法提示：汉武帝刘彻可算是西汉皇帝中文学成就很高的一个。目前所见，刘彻流传下来的诗作一共有三首，其中以这首《秋风辞》最具代表性。在公文写作中，“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归”一联不太常见，倒不是因为写得不好，而是因为很少有人了解。这种宽广宏大之景中透露着婉转情感的诗句，特别适合用在讲话稿中，用作开篇第一句，便已摄住人心。

10. 秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。

出处：三国魏·曹丕《燕歌行·秋风萧瑟天气凉》。原文：“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。群燕辞归鹄南翔，念君客游思断肠。慊慊思归恋故乡，君何淹留寄他方？”

释义：秋风萧瑟，天气已经变凉了，草木凋落，露水凝成白霜。描写了萧索、凋零的秋天景色。

用法提示：《燕歌行》和《短歌行》《蜀道难》一样，都是乐府旧题，陆机、高适、陶翰全都写过，但是内容、风格各有不同。曹丕的这首《燕歌行》一韵到底，不算是上乘之作，但却是今存最早的一首完整的七言诗，意义深远。在公文写作中，“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜”一联可以作为纯粹、逼真的秋景描写，为燥热的夏天画上一个清凉的句号。

11. 落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。

出处：唐·王勃《滕王阁序》。原文：“云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。”

释义：落霞与孤单的野鸭一起飞翔，秋水长天连成一片。勾勒出一幅壮美辽阔、意境深远的秋天江景图。

用法提示：这一联有多经典就无须赘述了吧！当时，王勃南下探亲，路过滕王阁时，正好赶上洪州都督“阎公”在此欢宴群僚和宾客，他也真是没客气，边吃边写，文不加点，即成千古绝唱。尤其是“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”一联，更是千古传颂。其实，王勃的这一联是化用庾信《马射赋》中的“落花与芝盖同飞，杨柳共春旗一色”，不过很明显，王氏更胜一筹。在公文写作中，如果条件允许，一定要想方设法地用到。比如，今天，窗外是“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，门里是胜友如云，高朋满座。

12. 一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。

出处：北宋·苏轼《赠刘景文》（又名《冬景》）。原文：“荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。”

释义：一年中最好的景致你一定要记住，那就是在橙子金黄、橘子青绿的秋末冬初的时节啊！抒发了作者的广阔胸襟和对同处窘境中友人的劝勉和支持。

用法提示：那年秋末冬初，正在杭州担任太守的苏轼见到了他的好朋友刘景文，当时刘景文已经五十八岁了，还是苏轼的竭力举荐，他才得到小小的升迁。送别刘景文之后的苏轼，肯定不会想到，并没有什么“橙黄橘绿时”，因为两年之后，刘景文就过世了。后世常用“橙黄橘绿”比喻深秋时节的丰硕景象。在公文写作中，这联诗不仅在于写景，还可勉励朋友，颇有乐观向上、前途无量之意。比如，“一年好景君须记，正是橙黄橘绿时”，而我们这次的会议也同样意义非凡。

13. 露从今夜白，月是故乡明。

出处：唐·杜甫《月夜忆舍弟》。原文：“戍鼓断人行，边秋一雁声。露从今夜白，月是故乡明。有弟皆分散，无家问死生。寄书长不达，况乃未休兵。”

释义：白露节的夜晚，清露盈盈，令人顿生寒意；此时看来，还是觉得故乡的月亮更明亮。表现了诗人在白露时节的思乡之情。

用法提示：“安史之乱”爆发四年后，杜甫逃难到了秦州，但在路上和他的几个弟弟失散。在那年的白露之夜，杜甫写下了这首伤心的诗。在公文写作中，如果在白露时节，而文章中又没有思乡的内容，我们可以只用“露从今夜白”一句。

14. 天高云淡，望断南飞雁。

出处：近现代·毛泽东《清平乐·六盘山》。原文：“天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙？”

释义：长空高阔白云清朗，南飞的大雁已望到了天边。形容清秋寥廓的景色。

用法提示：别看这首诗轻描淡写地说红军已经到了陕甘宁交界处的六盘山，当时可是历经磨难：红军攻克天险腊子口，又在青石嘴击败了前来堵截的敌骑兵团，这才得以翻越长征的最后一座大山六盘山，胜利到达陕北。在公文写作中，这两句词很适合用于描写秋高气爽的天气，放在段首，很能增强文章的气势。

15. 槐花雨润新秋地，桐叶风翻欲夜天。

出处：唐·白居易《秘省后厅》。原文：“槐花雨润新秋地，桐叶风翻欲夜天。尽日后厅无一事，白头老监枕书眠。”

释义：秋天的雨把槐树打湿，桐树叶被风吹动着，看看天色，近晚上了。形容秋天将夜之时的景色。

用法提示：“无一事”“枕书眠”正是“白头老监”白居易晚年的生活常态。当时他正任秘书监，后来闲居洛阳，常与刘禹锡唱和，大多是以“闲适”的生活反映自己“穷则独善其身”的人生哲学。在公文写作中，这联诗可以用在晚上会议或晚宴开始之时，或白天会议即将结束的时候。比如，“槐花雨润新秋地，桐叶风翻欲夜天。”今天，此次会议成功举行，大家讨论热烈，成果丰硕；明天，我们还将举行新的对话会，共商发展合作大计。

冬季

1. 北国风光，千里冰封，万里雪飘。

出处：近现代·毛泽东《沁园春·雪》。原文：“北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。”

释义：北方的风光，千万里冰封冻，千万里雪花飘。形容隆冬季节北方的壮丽雪景。

用法提示：这首词的开头仅三句十二个字，展示了大气磅礴、旷达豪迈的意境，抒发了词人对祖国壮丽河山的热爱。在公文写作中，需要注意的是“北方”，如果没有反常的天气现象，秦岭—淮河一线以北，深冬时节一般都会看见“千里冰封，万里雪飘”的奇景。这三句词无疑要用在文章第一段的段首，其意境壮美，气势恢宏，感情奔放，胸襟豪迈。

2. 忽如一夜春风来，千树万树梨花开。

出处：唐·岑参《白雪歌送武判官归京》。原文：“北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。”

释义：仿佛一夜之间春风吹来，无数的树上梨花竞相开放。形容冬天雪后，大地银装素裹，焕然一新。

用法提示：这首诗作于岑参第二次出塞、充任安西北庭节度使封常清的判官时，而武判官则是他的前任。其实两人早就相识，不过经此一别，他们的前途就大不相同了。这首诗被誉为盛世大唐边塞诗的压卷之作，而“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”则是千古传诵的名句。在公文写作中，如遇大雪天气，开头就是这么瑰丽浪漫的一联诗句，很能为文章增色。

3. 千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。

出处：唐·高适《别董大二首》（其一）。原文：“千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。莫愁前路无知己，天下谁人不识君。”

释义：千里黄云遮天蔽日，日色也变得非常昏暗；北风劲吹，大雪纷纷，雁儿向南飞。描写了北风呼啸、大雪纷飞的北国雪天风光，境界阔大辽远。

用法提示：不知道你有没有发现，很多诗歌其实都是“双胞胎”，甚至“多胞胎”。《别董大二首》是两首，其一较为有名。董大名叫董庭兰，是当时的流行音乐家，因为在同宗同辈中排行老大，所以也叫“董大”。在公文写作中，需要冬景的时候可以引用这一联；如果担心它会破坏文章的基调，也可以反着用。比如，今天，窗外是“千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷”，门里却是“群贤毕至，少长咸集”。

4. 只知逐胜忽忘寒……软红光里涌银山。

出处：南宋·杨万里《雪后晚晴，四山皆青，惟东山全白。赋最爱东山晴后雪二绝句》（其一）。原文：“只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。”

释义：只知道寻觅胜景而忘了天寒，柔和的红色光芒里涌来座座银山。形容对早春雪晴之景的喜爱之情。

用法提示：杨万里是一位比较长寿的诗人，享年八十岁，这在我国古代是非常少见的。而这首诗，就是他年老退休之后，隐于故乡吉水时所写。自从东晋谢安“东山再起”之后，后世一说到东山，便会想到谢安。不过这首诗中的东山，只是杨万里家乡的一座山，与谢安倒是没有什么关系。在公文写作中，将这两句放在一起还是挺合适的，追逐胜景忘记寒冷，是什么样的胜景呢？“软红光里涌银山”。放在文章的开头，用于赞美某地冬天的动人景色。

5. 白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。

出处：唐·韩愈《春雪》。原文：“新年都未有芳华，二月初惊见草芽。白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。”

释义：白雪也嫌春色来得太晚了，所以有意化作花儿在庭院树间穿飞。形容人们在漫漫寒冬中久盼春色的焦急心情。

用法提示：凡事不能只看表面。韩愈的这首诗虽然名为《春雪》，其实是在冬天写的，多说也是冬末。在艺术表现手法上，他借鉴的是岑参《白雪歌送武判官归京》。不过春天下雪也是常有的事，尤其是春初的“乍暖还寒时候”。在公文写作中，这联诗用在写于春节前后的文章中，最合适不过了。比如，“白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。”冬天即将过去，新的一年悄然到来。2019年，我们过得很充实；2020年，我们也一定会走得很坚定。

6. 不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。

出处：唐·宋之问《苑中遇雪应制》。原文：“紫禁仙舆诘旦来，青旂遥倚望春台。不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。”

释义：我不知道今天早上庭院中竟然落下了雪花，还以为是昨夜院中的树枝上开出的花。形容冬日清晨如花开一般的曼妙雪景。

用法提示：应制，是指由皇帝下诏命而作文赋诗的一种活动，主要功能在于娱帝王、颂升平、美风俗，所以这种诗也叫应制诗。宋之问的应制诗非常之多，因为他当时是武则天的宠臣之一，而且也热衷于此道。在公文写作中，这联描写冬雪的名句用在写冬天的文章中最为恰当，还传达出一丝玩笑喜悦之情。

7. 寒辞去冬雪，暖带入春风。

出处：唐·李世民《守岁》。原文：“暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。”

释义：年终岁寒，冬雪消融，暖洋洋的宫闱里似乎吹进了和煦的春风。形容冬春之际物候的微妙变化。

用法提示：此诗作于贞观年间，当时国家繁荣强大，除夕守岁之夜，皇宫里外迎新年、辞旧岁，一片繁华景象。作为盛世的开创者，唐太宗的心里别提有多高兴了。在公文写作中，这联诗可以用在写于冬春之际、春节前后的文章中，预示着辞旧迎新，新年新气象。比如，“寒辞去冬雪，暖带入春风。”过去的一年，我们在前进路上奋力奔跑，跨过许多沟沟坎坎，越过不少激流险滩，很辛苦、也很充实，有付出、更有收获。

8. 乱云低薄暮，急雪舞回风。

出处：唐·杜甫《对雪》。原文：“战哭多新鬼，愁吟独老翁。乱云低薄暮，急雪舞回风。瓢弃尊无绿，炉存火似红。数州消息断，愁坐正书空。”

释义：乱云低垂笼罩着淡薄的暮霭，急速而下的雪花在风中飘舞回旋。描写了乱云黄昏、萧杀寒冷的冬天雪景。

用法提示：杜甫作这首诗时正陷居长安，他自己出不去，别人也进不来。同他一起被困长安的人有很多，其中就包括我们都认识的王维。不过当时王维的名气很大，所以直接就被安禄山给找去做官了。而杜甫正因为名气不大，才得以隐蔽起来没有担任伪官。在公文写作中，这联诗可以用作描写冬天雪景。比如，“乱云低薄暮，急雪舞回风。”今年冬天以来，我们对完善公共文化服务体系的部署紧锣密鼓，加快推进文化惠民工程，推动公共文化服务设施向社会免费开放。

9. 玉衡指孟冬，众星何历历。

出处：南朝梁·萧统《文选·古诗十九首·明月皎夜光》。原文：“明月皎夜光，促织鸣东壁。玉衡指孟冬，众星何历历。白露沾野草，时节忽复易。秋蝉鸣树间，玄鸟逝安适。”

释义：北斗星中的玉衡星已指向了孟冬，天上众多的星星是那样的闪烁璀璨。形容冬天已至，天空明亮。

用法提示：早先有一种观点认为，《古诗十九首》的作者是曹植，就算不全是曹植所作，其中大部分也都出自他的笔下。不过这个观点直到今天也没有得到证实，“无名氏”依旧拥有着《古诗十九首》全部著作权。玉衡是北斗七星之一，古人通过七星的位置，就能确定季节时候。在公文写作中，这联诗可以用在冬天刚来的时候，表示天空高而清明。

10. 燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。

出处：唐·李白《北风行》。原文：“烛龙栖寒门，光曜犹旦开。日月照之何不及此？惟有北风号怒天上来。燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。”

释义：燕山的雪花其大如席，一片一片地飘落在轩辕台上。形容雪势之大。

用法提示：李白很喜欢南朝诗人鲍照。鲍照曾写过《行路难》《北风行》，李白便也跟着写《行路难》《北风行》，却是“青出于蓝而胜于蓝”。不过《北风行》是乐府旧题，别人也曾写过。当时李白正在燕山一带漫游，北风呼啸，又遇着雪，便作此诗。在公文写作中，这联诗可以用来描写北方大雪天气，后面的内容也可以就事论事，说说如何应对今年的大雪。比如，“燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。”今年冬天雪势之大颇为罕见，我们要全面做好各项除雪准备，确保除雪作业车辆、水电等设施设备全部检修准备就绪，足额做好各类融雪剂和除雪作业的物资储备。

11. 明月照积雪，朔风劲且哀。

出处：南朝宋·谢灵运《岁暮》。原文：“殷忧不能寐，苦此夜难颓。明月照积雪，朔风劲且哀。运往无淹物，年逝觉已催。”

释义：明月照在积雪上，北风猛烈而且凄厉。形容冬夜既美又冷。

用法提示：名叫《岁暮》的诗，杜甫写过，陆游也写过。谢灵运的这首最早，而且这种只有六句的诗，谢灵运之后也有很多，尤其是唐朝，柳宗元、刘长卿都有写过。在公文写作中，这种格调庄严、气质肃穆的诗句，最好用在与边防战士相关的文章中，以体现他们的辛苦与精神。比如，“明月照积雪，朔风劲且哀。”辽阔草原有乌兰牧骑，高原雪域有巡边卫士。边疆战士们行走在祖国边防线上，捍卫着祖国边疆的每一寸领土。

12. 江南孟冬天，荻穗软如绵。

出处：唐·谢良辅《状江南·孟冬》。原文：“江南孟冬天，荻穗软如绵。绿绢芭蕉裂，黄金橘柚悬。”

释义：江南初冬天气，芦苇穗软如棉花。形容江南的冬天依旧柔美动人。

用法提示：谢良辅进士及第后，在中书省担任掌制诰的中书舍人，权力不算大，却是皇帝近臣。而在当时的文坛，他又是越州诗坛的盟主，可谓“名利双收”。在公文写作中，用这联诗来表现江南冬天的柔美最适合，可以是在江南一带举办的仪式、召开的会议等。比如，“江南孟冬天，荻穗软如绵。”明年和今后一段时期××市的工作，主要是要谋划新思路，拿出新作为，抓住关键和要害，强化改革创新意识。

13. 地白风色寒，雪花大如手。

出处：唐·李白《嘲王历阳不肯饮酒》。原文：“地白风色寒，雪花大如手。笑杀陶渊明，不饮杯中酒。浪抚一张琴，虚栽五株柳。空负头上巾，吾于尔何有。”

释义：大地一片雪白，风色寒厉，纷飞的雪花片片如大手。形容冬天大雪时的情景。

用法提示：李白诗中的雪花，不是“大如席”，就是“大如手”，淋漓尽致地体现了他的浪漫主义风格。虽然首句中有一个“寒”字，但是我们通读整首诗会发现，即便是天气寒冷，李白和王县丞还是喝得很忘情。历阳，不是人名，而是县名。“王历阳”是一位不愿意透露姓名的历阳县丞。在公文写作中，这联诗最适合用在雪大之时。

14. 岁暮百草零，疾风高冈裂。

出处：唐·杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》。原文：“岁暮百草零，疾风高冈裂。天衢阴峥嵘，客子中夜发。霜严衣带断，指直不得结。凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。”

释义：一年结束，各种草木都已经凋零；狂风怒吼，像要把高山扫平。形容年终岁尾大风起兮的骇人场景。

用法提示：杜甫的诗之所以被称为“诗史”，除了能补正史之缺漏外，还有一个原因，就是他的很多诗都有明确的纪年。这首《自京赴奉先县咏怀五百字》诗前就有杜甫自己加的注：“天宝十四载十月初作。”在公文写作中，这联诗可以用在那些环境恶劣的地方，以之慰问、赞美边防战士比较合适。比如，“岁暮百草零，疾风高冈裂。”某连成立这么多年来，广大官兵牢记使命、团结战斗，把优良传统化作卫国戍边的强大动力，出色地完成了边防巡逻、战备执勤等任务。

15. 雪霜自兹始，草木当更新。

出处：唐·吕温《孟冬蒲津关河亭作》。原文：“息驾非穷途，未济岂迷津。独立大河上，北风来吹人。雪霜自兹始，草木当更新。严冬不肃杀，何以见阳春。”

释义：霜雪从现在开始就要降下了，草木也当变换一种新的模样。形容冬景自有其独特之处。

用法提示：吕温和柳宗元、刘禹锡是同时代人，而且都是改革派的一分子。令人不解的是，“永贞革新”失败后，王叔文等人，被杀的被杀，被贬的被贬，唯独吕温得以幸免。不过后来他还是因为贬谪而客死衡州。在公文写作中，这联诗描写了不一样的冬景，不再是严寒、肃杀，而是霜雪装点了草木，使整个大地都变得不一样，带有一定的展望意味。

## [二、天气](part0002.html#toc4)

1. 艳阳天气，烟细风暖。

出处：北宋·柳永《夜半乐·艳阳天气》。原文：“艳阳天气，烟细风暖，芳郊澄朗闲凝伫。渐妆点亭台，参差佳树。舞腰困力，垂杨绿映，浅桃秾李夭夭，嫩红无数。度绮燕、流莺斗双语。”

释义：艳阳高照，春光明媚，烟云细细，东风暖暖。形容春天天气非常好。

用法提示：不得不说，柳永真的是一个景物描写的高手，烟如何是细的，风如何是暖的。就好像香菱品读王维的“大漠孤烟直，长河落日圆”，烟细风暖，烟直日圆，一切都是那么自然而然。在公文写作中，文章第一段的第一句话也可以是对天气的描写，用以营造整篇文章的氛围，比如这一联，不过“春天”二字不用太过在意。除此之外，还有很多，本书后面章节也会提及。

2. 大风起兮云飞扬。

出处：西汉·刘邦《大风歌》。原文：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方？”

释义：大风骤起，云彩飞扬。传达出了一种气壮山河、风起云涌之意。

用法提示：这是刘邦击破英布以后，回长安途经沛县时，设宴招待家乡的故交父老，在酒宴上所作。全诗只有三句，却已足矣。“大风起兮云飞扬”看似是写自然现象，其实背后蕴含着无数的深意：作者既是回顾自己辉煌的战斗历史，这句诗也让人联想到人世的沧桑巨变，仿佛整个世界都被风云所推动，而作者自己在这风云的奇诡变化中又是无比的从容镇定。在公文写作中，这种饱含作者的思想和情感的写景诗，对于“笔杆子”来说，可以说是“得天独厚”。当然，这句在用的时候要看文章的整体风格，偏豪迈则用，偏严肃则不用。

3. 好雨知时节，当春乃发生。

出处：唐·杜甫《春夜喜雨》。原文：“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。”

释义：好雨好像会挑选时辰似的，正好降临在万物萌生的春天。热情地讴歌了来得及时、滋润万物的春雨。

用法提示：常言道：“春雨贵如油。”在农村生活过的人都知道，如果春天雨下得不够，这一年的收成就不会太好。“好雨知时节”表现了杜甫对春雨降临的极大的喜悦之情，因为当时他正在成都草堂定居，亲自耕作、种菜养花，与民同乐，深知春雨对庄稼的重要性。一般来说，阴天下雨，人的心情就会比较沉重。但是这联诗，却一扫沉重之感。在公文写作中，这联诗能够用到的文章还是比较多的，形容一项工作开展得适逢其时，用之就很合适。如果还有关于农业的内容，那就更合适了。

4. 夕阳连雨足，空翠落庭阴。

出处：唐·孟浩然《题大禹寺义公禅房》。原文：“义公习禅寂，结宇依空林。户外一峰秀，阶前众壑深。夕阳连雨足，空翠落庭阴。看取莲花净，应知不染心。”

释义：雨刚停，夕阳便散发出光彩，庭院里满处都是青翠绿荫。描写了下午雨后清幽的情景。

用法提示：孟浩然出生和成名都比较早，后面的李白、杜甫都是他的粉丝。生性豁达的李白直言“吾爱孟夫子，风流天下闻”，颇重感情的杜甫也说“复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传”。当雨过天晴之际，夕阳徐下时分，天宇方沐，山峦清静，晚霞夕岚，相映绚烂。翠绿的山影静静地投印在庭院中，阴幽空灵，清爽怡人。在公文写作中，雨、夕阳、青翠的植物、庭院，这样的景色可遇而不可求，在一些正式场合的致辞中，可以用此句来应景。

5. 水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。

出处：北宋·苏轼《饮湖上初晴后雨二首》（其二）。原文：“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”

释义：晴天，西湖水波荡漾，在阳光照耀下，光彩熠熠；雨时，远处的山笼罩在烟雨之中，时隐时现，眼前一片迷茫之美。形容不管什么天气中的西湖都很美。

用法提示：由于这第二首实在是太过出名，以至于长久以来，人们都不知道第一首的存在：“朝曦迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。”苏轼在诗题中已经点明了，当时的天气是“初晴后雨”。在公文写作中，我们也可以用这首诗来形容这种在季风气候下的常见天气。比如，“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。”杭州有着千年文脉的传承、山明水秀的韵味，也有点击鼠标、联通整个世界的时代精彩，这里汇聚了越来越多的世界期待的目光。

6. 无端散出一天愁，幸被东风吹万里。

出处：近现代·毛泽东《送纵宇一郎东行》。原文：“无端散出一天愁，幸被东风吹万里。丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊米。沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。管却自家身与心，胸中日月常新美。”

释义：不知怎的，满天的愁云散出，却被万里东风吹得无影无踪。形容云过天晴的天气变化。

用法提示：纵宇一郎是罗章龙的化名，他是中共早期领导人之一。在公文写作中，这联诗可以巧妙地被用来形容天气，前几天还多云呢，今天忽然就晴了。比如，“无端散出一天愁，幸被东风吹万里。”随着天气由阴转晴，此次的调研工作也圆满完成。我们下一步需要做的就是，为广大农民致富奔小康、加快推进农业农村现代化提供更好的保障。

7. 清风徐来，水波不兴。

出处：北宋·苏轼《赤壁赋》。原文：“壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。”

释义：清风阵阵拂来，水面波澜不起。形容微风，有风但是很小。

用法提示：苏轼被贬黄州时的官职是黄州团练副使，其实就是一种“半犯人”式的管制生活：“不得签署公事，不得擅去安置所。”不过苏轼可不会在乎这些，只要有酒有人有风景，他就能把生活过成诗。在公文写作中，这一句可以作为景物描写，形容微风天气，也能够表现放松的心情。

8. 澹烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。

出处：唐·白居易《江楼晚眺景物鲜奇吟玩成篇寄水部张员外》。原文：“澹烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。蜃散云收破楼阁，虹残水照断桥梁。风翻白浪花千片，雁点青天字一行。好著丹青图画取，题诗寄与水曹郎。”

释义：江的上空不时有淡淡的烟云荡过，不时还夹杂着稀疏细雨；当云过雨收之际，一轮夕阳把金灿灿的阳光洒在湖面上。描写了黄昏雨后的迷人景色。

用法提示：看到这首诗，有没有想到韩愈的《早春呈水部张十八员外》呢？不错，这里的“水部张员外”也是张籍。由此可见，张籍的人缘还是不错的，他简直就是人生赢家，与韩愈、白居易都是好朋友。当时，白居易正任杭州刺史，恰逢暮色登杭州城望海楼眺望美景，诗兴大发，便写了这一首寄赠远在外地的友人张籍。在公文写作中，这句话可以用来描写黄昏雨后之景，如欢迎晚宴致辞，季节、地点倒是没有什么限制。比如，“澹烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。”我们为了共同的使命而来，要构建创新、活力、联动、包容的世界经济体系，引领新一轮强劲增长。

9. 秋气堪悲未必然，轻寒正是可人天。

出处：南宋·杨万里《秋凉晚步》。原文：“秋气堪悲未必然，轻寒正是可人天。绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱。”

释义：人们以为秋气使人悲哀，其实未必是这样；轻微地有一点寒意，这不正是气候宜人的季节吗？形容秋天的宜人天气。

用法提示：杨万里主要以诗闻名，他与陆游、尤袤、范成大并称为“中兴四大诗人”。这四位诗人还有一个共同的特点，那就是全部高寿，年龄都超过六十八岁，其中两位还超过八十岁——这在古代可是不多见的。在公文写作中，这联诗可以用来形容秋天的凉爽天气，后面的内容可以与秋天有关，也可以无关。比如，“秋气堪悲未必然，轻寒正是可人天。”重大节日期间，是对干部作风的重要检验的时机。中秋节、国庆节就要到了，要坚决刹住公款送节礼、公款吃喝、公款旅游和奢侈浪费等不正之风。

10. 沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。

出处：南宋·志南《绝句》。原文：“古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。”

释义：杏花开放季节里的蒙蒙细雨沾了衣裳，似湿非湿；迎面而来拂动杨柳的风轻吹在脸上，没有丝毫寒意。形容春天风雨独有的特点。

用法提示：志南是南宋的一位僧人，生平不详，他的这首诗被收录于《宋诗纪事》中，从而他的名字也被载入了宋代诗史。“杏花雨”是杏花开时的雨，“杨柳风”是杨柳绿时的风，代指春雨和春风。在公文写作中，这联诗可以用来形容春天的天气和风景，但是当时并不一定非要有风有雨，因为春天原本就应该是这个样子的。比如，“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。”一年能有多少收获，开始打下什么基础至关重要，所以我们要在春天里深耕厚植，播种未来。

11. 风吹梅蕊闹，雨细杏花香。

出处：北宋·晏几道《临江仙·浅浅余寒春半》。原文：“浅浅余寒春半，雪消蕙草初长。烟迷柳岸旧池塘。风吹梅蕊闹，雨细杏花香。”

释义：风吹梅树，抖动的梅花好似在枝头嬉闹；雨水洒在杏树上，传来阵阵花香。形容初春风雨天气的可爱迷人。

用法提示：晏几道本是当时名副其实的“富二代”“官二代”，可惜其父晏殊去世后，他不善经营，成功地实现了“富不过两代”。晏几道生性多情，一部《小山词》，把他的纯情痴意演绎得淋漓尽致。在公文写作中，这联诗可以用来形容春天风雨过后的清丽景象，后面的内容可以与旅游、生态适度相关。比如，“风吹梅蕊闹，雨细杏花香。”一个是生态，再一个是旅游。一方面要保护生态，另一方面要发展生态旅游，绿水青山就是金山银山，正是相得益彰。

12. 空山新雨后，天气晚来秋。

出处：唐·王维《山居秋暝》。原文：“空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。”

释义：空旷的群山沐浴了一场新雨，夜晚降临使人感到已是初秋。形容初秋晚上清凉的天气。

用法提示：王维几乎是一个“全才”，诗、书、画、音乐等全都精通，他的诗还被苏轼评价为：“诗中有画，画中有诗。”而这首《山居秋暝》便是其“诗画合一”的代表作品，尤其是“明月松间照，清泉石上流”一句，仿佛不是在读诗，而是在赏画。在公文写作中，这联诗可以用来点出文章所写时的季节，三、四季度讲话必备。比如，“空山新雨后，天气晚来秋。”一年一度，金秋又至。希望我们能够在收获中使工作得到进一步的推进，完满完成全年目标，为明年发展打下一个坚实的基础。

13. 新雪满前山，初晴好天气。

出处：唐·白居易《江州雪》。原文：“新雪满前山，初晴好天气。日西骑马出，忽有京都意。城柳方缀花，檐冰才结穗。须臾风日暖，处处皆飘坠。”

释义：新下的雪落满了前面的山，雪后初晴，天气格外的好。形容冬天雪后初晴的清新天气。

用法提示：还记得那句“江州司马青衫湿”吧？这首诗也是白居易任江州司马时所作。白居易因“越职言事”，被污不孝而贬为江州司马。他在江州虽不得志，大体上仍能恬然自处，曾在庐山香炉峰北建草堂，并与当地的僧人交游。在公文写作中，这联诗可用来描写冬天的好天气继而展现某种好气象。比如，“新雪满前山，初晴好天气。”网络、纪检合力反腐也呈现一派“好天气”。今年冬天，网络媒体首次统一开设网络举报监督专区，体现了网络举报这一监督渠道正在受到越来越多的重视。

14. 斜风细雨不须归。

出处：唐·张志和《渔歌子·西塞山前白鹭飞》。原文：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”

释义：冒着斜风细雨，乐然垂钓，用不着回家。形容对春天风雨的一种爱惜之情。

用法提示：很多人都不知道，这首词与颜真卿还有着密切的关系呢！张志和与颜真卿是非常好的朋友。当时，颜真卿正任湖州刺史，张志和特地去看他，两人作诗唱和。张志和一共作了五首词，《渔歌子》便是其中之一。在公文写作中，这里的“斜风细雨”也可以代指人生中的“风雨”，磕磕绊绊、跌跌撞撞。比如，岂不闻“斜风细雨不须归”？人在年少时，一定要励志、要敢于做先锋，经得起风雨，才能长见识，而不做过客，不当看客。

15. 池塘生春草，园柳变鸣禽。

出处：南朝宋·谢灵运《登池上楼》。原文：“初景革绪风，新阳改故阴。池塘生春草，园柳变鸣禽。祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。索居易永久，离群难处心。”

释义：不知不觉池塘已经长满了春草，园中柳条上的鸣禽也变了种类、换了声音。形容大自然微妙的、新生的变化。

用法提示：“池塘生春草，园柳变鸣禽”一句为历来诗论家交口赞赏，它的妙处就在于自然清新，不假绳削，是谢灵运山水诗的代表作品。在公文写作中，这联诗可以用来形容一种动态的环境之美，可以用在一般的文章中，也可用在生态文明建设、建设“美丽中国”等方面，还可用作小标题，也能给人一种美感。比如，保持加强生态文明建设的战略定力，守护好祖国的每一道亮丽的风景线，“池塘春草”“园柳鸣禽”这样清新自然、灵动活泼的美丽景象必将重现在我们的面前。

## [三、节日（节气）](part0002.html#toc5)

1. 爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。

出处：北宋·王安石《元日》。原文：“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。”

释义：阵阵轰鸣的爆竹声中，旧的一年已经过去；和暖的春风吹来了新年，人们欢乐地畅饮着新酿的屠苏酒。形容辞旧迎新的热闹场面。

用法提示：“总把新桃换旧符”的不只是黎民百姓，还有王安石。作此诗时，王安石刚刚拜相，他的新政也开始推行，又赶上举国欢庆的春节，欣喜之情溢于言表，这与他后期的诗作风格迥然不同。在公文写作中，这联诗可用于春节前，提前拜年；也可用于春节后，拜个晚年。比如，“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。”在新春佳节即将来临之际，我们谨向同志们致以新春的美好祝福。

2. 雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。

出处：北宋·黄庭坚《清明》。原文：“佳节清明桃李笑，野田荒冢只生愁。雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘。”

释义：春雷滚滚，惊醒了冬眠中的龙蛇百虫，及时的春雨滋润着郊原上柔和的草木。描写了清明时节雷声阵阵中的春景。

用法提示：黄庭坚这首诗最著名的地方就是强烈的对比，首联是笑与愁，颔联是刚与柔，颈联是卑与尊。强烈的对比中，显而易见的是作者动荡不安的心境。作此诗时，作为“元祐党人”中坚力量的苏轼被贬，黄庭坚也略受牵连。在公文写作中，这联诗除了可以作为单纯的节气描写，还有提醒大家奋发图强之意，因为春天的雷声本身就带有唤醒的作用，既“惊蛰”，也惊人。比如，“雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。”一年能有多少收获，在这雷声阵阵的初春打下什么基础至关重要。

3. 但愿人长久，千里共婵娟。

出处：北宋·苏轼《水调歌头·明月几时有》。原文：“转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。”

释义：只希望自己思念的人平安长久，不管相隔千山万水，都可以一起看到明月皎洁美好的样子。表达了中秋佳节对远方亲人的思念之情以及美好祝愿。

用法提示：曾几何时，“但愿人长久，千里共婵娟”变成了情侣之间表达爱意的专门用语，但其实苏轼最初想要表达的是亲情，是兄弟间的情谊：“丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。”子由，是苏轼之弟苏辙的字。在公文写作中，就更不是爱情之意了。中秋节前后，此二句可以用作对大家的祝福。比如，中华传统文化绵延数千载，家国情怀始终是鲜明的底色。在此中秋佳节即将到来之际，“但愿人长久，千里共婵娟”。

4. 春分雨脚落声微，柳岸斜风带客归。

出处：南唐·徐铉《绝句·苏醒》。原文：“春分雨脚落声微，柳岸斜风带客归。时令北方偏向晚，可知早有绿腰肥。”

释义：春分时节，落雨飘洒，雨声细微；杨柳岸边，斜风轻拂，带回来远方的客人。形容春回大地，无论是雨还是人，都焕发出无限的生机。

用法提示：当时随南唐后主李煜投降北宋的，还有他的一大批臣子，其中就包括徐铉。宋太宗时，徐铉曾参与校订过《说文解字》，还参与编纂过《文苑英华》，很有贡献。在公文写作中，这联诗可以用在春分前后，或者春季之中，表示大地回春，有客到此，共襄盛举。这联诗用在讲话稿、邀请函等文中，最为合适不过。比如，“春分雨脚落声微，柳岸斜风带客归。”在这春雨如油、杨柳依依的美好时节，我谨代表×××，对各位领导、校友、社会各界人士的莅临，表示热烈的欢迎和由衷的感谢，并祝愿此次大会取得圆满成功。

5. 今夜月明人尽望，不知秋思落谁家？

出处：唐·王建《十五夜望月寄杜郎中》。原文：“中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。今夜月明人尽望，不知秋思落谁家？”

释义：今夜明月当空，世间人人都仰望，不知道这秋日情思可落到谁家？表达了作者在中秋之夜浓烈的思乡之情。

用法提示：王建是唐朝中叶写作乐府诗的好手。中秋佳节，他与一些琴客赏月闲话（原诗诗题下注云：“时会琴客”），不禁想起了远方的朋友，便作此诗。“杜郎中”，即杜元颖，是杜如晦的五世孙。在公文写作中，一般来说，法定节假日前都会开会部署假日期间值班工作、要求遵守“八项规定”等，类似诗句都可以用来引出下文。比如，“今夜月明人尽望，不知秋思落谁家？”又到了一年一度的中秋佳节，作为重要节点，要确保节假日期间风清气正，推动中央八项规定落实到位。

6. 独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。

出处：唐·王维《九月九日忆山东兄弟》。原文：“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”

释义：独自离家在外地为他乡客人，每逢佳节来临，就格外思念亲人。写出了游子的思乡怀亲之情。

用法提示：九月九日是重阳节，也叫登高节，有登高望远、思念亲友的习俗。这里的“山东”和今天的山东不是一回事，古人习惯称函谷关或崤山、华山以东为山东。在公文写作中，这联诗用在重阳时节固然是没有问题的，用在其他佳节也无不可。比如，“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。”又到一年重阳佳节，对于那些远离父母、在外安家或者漂泊的外地人来说，思亲思乡的情绪便会不自觉地涌上心头，所以我们要做好相关的保障工作。

7. 东风夜放花千树……宝马雕车香满路。

出处：南宋·辛弃疾《青玉案·元夕》。原文：“东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。”

释义：夜晚的东风将元宵的灯火吹得如千树花开，华丽的马车香气洋溢在行驶的路上。渲染了元宵节绚丽多彩的热闹场面。

用法提示：元夕，又称上元，指的是正月十五元宵节，也称灯节。可见，元宵上灯的习俗起码从南宋就已经开始了。辛弃疾的这首词从热闹开始，以凄冷收场，很值得玩味。尤其是最后那句“蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”，更是经典名句。在公文写作中，“宝马雕车”和现在的正街大路，颇为响应。比如，“东风夜放花千树，宝马雕车香满路。”值此元宵佳节之际，我们的扶贫工作也取得了新的阶段性成效，道路等基础设施建设明显改观。

8. 燕子来时新社，梨花落后清明。

出处：北宋·晏殊《破阵子·春景》。原文：“燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。”

释义：燕子飞回来的时候正赶上春季祭祀的日子，梨花落去之后又迎来了清明。既点明了时令，也展现了那时的风景。

用法提示：“新社”，也称“春社”，时间在立春后、清明前，在古代也算是一个特殊的日子——祭祀土地神以祈求丰收。在公文写作中，倒不必死守“新社”一词，此二句用在新春时节都没毛病。而且，这联诗灵动优美，很是契合春天人们的心情。比如，“燕子来时新社，梨花落后清明。”春天带着新的希望向我们走来，我们要继续保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，以优异成绩向新中国70华诞献礼。

9. 春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。

出处：唐·韩翃《寒食》。原文：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”

释义：暮春时节，长安城处处柳絮飞舞、落红无数，寒食节东风吹拂着皇家花园的柳枝。描写了长安城柳絮飞舞、落红无数的迷人春景。

用法提示：寒食是我国古代的一个节日，在清明节前，当日禁止烟火，只吃冷食。据说，寒食节来源于春秋时期晋文公重耳放火烧绵山、烧死介子推的故事。而且，“轻烟散入五侯家”与“飞入寻常百姓家”一样，皆有趣味。在公文写作中，这联诗完全可以作为一幅春景图，放在文章当中。比如，“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。”又是一年新春到，为了美好的愿景早日得以实现，我们要扎扎实实地落实，不图虚名、不搞形式。

10. 端午临中夏，时清日复长。

出处：唐·李隆基《端午》。原文：“端午临中夏，时清日复长。盐梅已佐鼎，曲糵且传觞。事古人留迹，年深缕积长。当轩知槿茂，向水觉芦香。”

释义：端午节的时候，已经接近夏天的中段了，白天的时间渐渐变长了。客观陈述了端午时节的一个特点。

用法提示：唐朝是我国古代诗歌最为鼎盛的一个时期，上到皇帝，下到百姓，几乎是“全民写诗”。所以后世一般说到诗歌，首推唐诗。唐玄宗李隆基闲时也喜欢附庸风雅，作上几首。端午之后白日渐长，本是一个常识，但是用诗句来表达，味道就不一样了。在公文写作中，我们便可以在“日复长”上做文章。比如，“端午临中夏，时清日复长”，可用的时间也随之增加。作为美丽中国梦亿万创造者中的普通一员，我们要勤勉努力、尽职尽责、立足自身岗位、做好本职工作。

11. 澹荡春光寒食天……江梅已过柳生绵。

出处：宋·李清照《浣溪沙·澹荡春光寒食天》。原文：“澹荡春光寒食天，玉炉沉水袅残烟。梦回山枕隐花钿。海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。”

释义：寒食清明时节，万物复苏，荡漾着明媚的春光；江边的梅子已落，绵绵的柳絮随风荡漾。抒发了作者爱春惜春的心情。

用法提示：李清照生于北宋，亡于南宋，四十多岁时因为“靖康之难”，南渡而去，再未北归。而她的诗词，和她的一生相始终，横跨北南两宋。这首词是李清照年轻的时候写的，当时，她正好结识了“苏门四学士”之二的张耒和晁补之，心情大好，便作此词。在公文写作中，这首词中的“澹荡春光寒食天”和“江梅已过柳生绵”比较适合连在一起用。比如，“澹荡春光寒食天，江梅已过柳生绵。”今日我们在此召开本次大会，就是希望大家能够热爱本职工作，创亮点、出业绩。

12. 梨花风起正清明，游子寻春半出城。

出处：南宋·吴惟信《苏堤清明即事》。原文：“梨花风起正清明，游子寻春半出城。日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流莺。”

释义：风吹梨花的时候正是清明时节，游人们为了寻找春意大多都出城踏青。形容对春天、对大自然的热爱之情。

用法提示：杭州西湖上的苏堤是苏轼担任杭州刺史时，留给后人的一项物质文化遗产，与白居易的白堤相得益彰。而梨花风，则是二十四番花信风中的第十七番，过后不久便是清明。在公文写作中，这联诗除了描写令人痴迷的春景，还颇有些一方安稳的味道。比如，“梨花风起正清明，游子寻春半出城。”近年来，我们坚持边试点创新、边调研总结、边发现问题、边完善提高，把点上的“盆景”变为面上的“风景”，形成更多叫得响的品牌。

13. 更将荔子荐新圆，从今三夜看婵娟。

出处：南宋·张孝祥《浣溪沙·中秋坐上十八客》。原文：“同是瀛洲册府仙，只今聊结社中莲。胡笳按拍酒如川。唤起封姨清晚景，更将荔子荐新圆。从今三夜看婵娟。”

释义：还有荔枝以配中秋圆月，今宵赏月尚可再延长三夜。形容对月永圆、人永圆的好美祝愿。

用法提示：张孝祥写这首词完全就是在秀才情，因为它诞生于一场秀才情的中秋之会。古时候的中秋不只是吃月饼、荔枝，还会举办一些诗词比赛助兴。张孝祥的这首词便是夺魁之作，情感丰富，技艺高超，字字句句都不离十八：客人是十八位，结社的“十八学士”曲是《胡笳十八拍》，荔枝是十八娘等。在公文写作中，这一联最好在写于中秋节之前的文章中使用，“从今三夜”正好契合中秋假期。比如，在此中秋佳节到来之际，我谨代表有关部门，祝愿大家“更将荔子荐新圆，从今三夜看婵娟”，度过一个团团圆圆的中秋节。

14. 霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊香。

出处：北宋·苏轼《捕蝗至浮云岭山行疲苶有怀子由弟二首》（其二）。原文：“霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊香。久废山行疲荦确，尚能村醉舞淋浪。独眠林下梦魂好，回首人间忧患长。杀马毁车从此逝，子来何处问行藏。”

释义：霜风渐重，重阳将近，溪边野菊已开出耀眼的金黄。简单地点明了时令、景物。

用法提示：苏轼不仅是一个妙笔生花的文学家，还是一个治理有方的地方官，无论是黄州、惠州、儋州，还是杭州，都留有他的政绩和政声。事情也巧，苏轼在任杭州通判的那几年，不是旱涝，就是蝗灾。苏轼亲自从杭州到于潜捕蝗，深有感触，便写了两首诗寄给苏辙。在公文写作中，这联诗适合用于那些描写重阳节之前的秋天的文章中，颇为应景。比如，“霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊香。”秋天是收获的季节，衷心希望这次合作能够取得丰硕成果，造福两国人民。

15. 天时人事日相催，冬至阳生春又来。

出处：唐·杜甫《小至》。原文：“天时人事日相催，冬至阳生春又来。刺绣五纹添弱线，吹葭六琯动浮灰。岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。”

释义：天时人事，每天变化得很快；转眼又到冬至，白日渐长，天气日渐回暖，春天又要来了。形容一种对匆匆时光与人生的感叹。

用法提示：杜甫五十多年的一生，大部分时间都是在颠沛流离、到处辗转中度过的。除了早年的一段时光，他在夔州的生活算是比较安定的，心情也比较舒畅。这联诗就是作于夔州时期，生动地写出了冬天里孕育着春天的景象，从中也不难看出诗人难得的舒适心情。在公文写作中，这联诗所涵盖的写作时间比较宽泛，寒冬腊月、冬至前后、冬末春初都是可以的，而且也可以用来告诫大家要珍惜时间。比如，“天时人事日相催，冬至阳生春又来。”冬去春来，万象更新，时间的脚步永不停歇。

16. 火树银花合，星桥铁锁开。

出处：唐·苏味道《正月十五夜》（又名《观灯》）。原文：“火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游伎皆秾李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。”

释义：正月十五之夜，到处灯火灿烂；城门打开铁锁，红光辉映石桥。描写的是洛阳城元宵夜“端门灯火”的盛况。成语“火树银花”即由此而来。

用法提示：苏味道在武则天时居相位数年，政名一般，更以文名著称，他与杜审言、崔融、李峤并称为“文章四友”。苏味道还有一个更为显赫的身份——苏轼是他的第十一世孙。而这首诗，则是当年正月十五夜诗歌比赛中的夺魁之作，其他人的作品几乎都没有流传下来。在公文写作中，这联诗可用于描写元宵节前后的文章中，不仅能够形容元宵节的热闹景象，还蕴含着老百姓安居乐业的意思。比如，今年的元宵节可以说是“火树银花合，星桥铁锁开”，这也预示着新一年的脱贫攻坚工作，将会得到有力推进，并取得良好成效。

17. 共欢新故岁，迎送一宵中。

出处：唐·李世民《守岁》。原文：“暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。”

释义：君臣欢宴饮酒，喜度良宵，辞旧岁，迎新年，通宵歌舞。描述了辞旧迎新、欢度春节的喜悦心情。

用法提示：如果说“寒辞去冬雪，暖带入春风”的节日氛围还不够浓厚，那么“共欢新故岁，迎送一宵中”就真的是在描写除夕之夜了。央视春节联欢晚会上年年都有的那首老歌《难忘今宵》，便是在“迎送一宵中”。在公文写作中，这联诗可以用在春节前后的讲话中。如果是在春节之前，主要就是给大家拜早年；如果是在春节之后，那就拜个晚年，然后对新一年的工作进行安排部署。比如，“共欢新故岁，迎送一宵中。”春节是辞旧迎新的美好时刻，总会给人们带来新的憧憬。新的征程上，会有新的发展机遇，也会有新的风险挑战。

18. 微雨众卉新，一雷惊蛰始。

出处：唐·韦应物《观田家》。原文：“微雨众卉新，一雷惊蛰始。田家几日闲，耕种从此起。丁壮俱在野，场圃亦就理。归来景常晏，饮犊西涧水。”

释义：一场微细的春雨后，百花充满生机；一阵隆隆的春雷后，惊蛰节令来临。形容惊蛰时节大地万物复苏的新生景象。

用法提示：还记得那首《滁州西涧》吗？近五十岁的时候，韦应物由尚书比部员外郎外任滁州刺史。在滁州期间，韦应物写了很多山水田园诗，《滁州西涧》和《观田家》都是他的代表作。在公文写作中，这联诗不仅可以点明文章的写作时间，而且惊蛰本身就带有“晨钟暮鼓”之意。惊蛰之后，无论是农业还是其他行业，基本都进入“耕耘时间”。比如，“微雨众卉新，一雷惊蛰始。”新时代的春风，拂过生机勃勃的神州大地，在亿万追梦人心中燃起新的希望，跳动着新时代中国改革开放的强劲脉搏。

19. 时雨及芒种，四野皆插秧。

出处：南宋·陆游《时雨》。原文：“时雨及芒种，四野皆插秧。家家麦饭美，处处菱歌长。老我成惰农，永日付竹床。衰发短不栉，爱此一雨凉。”

释义：及时雨一直下到芒种这天，田野里满是种田插秧的农民。形容芒种时节农民耕耘的繁忙景象。

用法提示：晚年的陆游就是一个“诗农”，农家丰收他跟着高兴，偶有天灾他也会跟着难过。这是一种爱国爱民的情怀。在公文写作中，这联诗可以用在春耕时节，尤其适合“三农”问题方面。比如，“时雨及芒种，四野皆插秧。”要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，加大推进新形势下农村改革力度，促进农业基础稳固、农村和谐稳定、农民安居乐业。

20. 桃杏满村春似锦，踏歌椎鼓过清明。

出处：南宋·范成大《四时田园杂兴六十首·春日田园杂兴》（其三）。原文：“高田二麦接山青，傍水低田绿未耕。桃杏满村春似锦，踏歌椎鼓过清明。”

释义：桃花争奇斗艳地开着，整个村子繁花似锦，人们打着鼓唱着歌，准备迎接清明节。形容春天繁花盛开、人们迎接清明的热闹景象。

用法提示：范成大晚年退居家乡后，写了一组超大型的田园诗，名叫《四时田园杂兴》，分为春日、晚春、夏日、秋日、冬日五个部分，每部分各十二首，一共六十首，全面描写了农村春、夏、秋、冬四个季节的景色和农民的生活。在公文写作中，这联诗可以用在描写清明前后的文章中，后面的内容可以与生态、“三农”有关。比如，“桃杏满村春似锦，踏歌椎鼓过清明。”良好的生态环境是最普惠的民生福祉，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，重点解决损害群众健康的突出环境问题。

## [四、地点](part0002.html#toc6)

1. 江南佳丽地，金陵帝王州。

出处：南朝齐·谢朓《入朝曲》。原文：“江南佳丽地，金陵帝王州。逶迤带绿水，迢递起朱楼。飞甍夹驰道，垂杨荫御沟。凝笳翼高盖，叠鼓送华辀。献纳云台表，功名良可收。”

释义：江南有一块美丽富饶的地方，那就是金陵，它曾经被很多帝王作为都城。本句刻画了南京的富丽繁华，既是一句颂歌，也是一幅壮丽的图画。

用法提示：除了金陵，南京还有建康、江宁、应天、天京、石头城等多个别称。在公文写作中，这联诗极有气势，用在开篇，能够奠定整篇文章的基调，使讲话的人信心豪迈，令听取的人兴趣盎然。不过，这联诗最好用在发生在南京或者是关于南京的公文或者讲话中，不然可能会闹笑话。

2. 江山留胜迹，我辈复登临。

出处：唐·孟浩然《与诸子登岘山》。原文：“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。”

释义：前人给江山留下了盛名的古迹，今天我们这些人又来登临凭吊。除了对江山胜迹的单纯咏叹，还可比喻山水相连，一脉相承。

用法提示：这本是孟浩然求仕不遇后，因心情苦闷而作：登临岘山，凭吊羊公碑，怀古伤今，抒发感慨，想到自己空有抱负，不觉分外悲伤，泪湿衣襟。但千载之下，我们再来看时，只觉诗作感情真挚深沉，于平淡中见深远。虽然孟浩然当时说的是岘山，但是这首诗现在却可以用在各个地方。在公文写作中，如果是发言稿，对象可以是下属，也可以是对方——尤其是发言者在其他地方发言的时候，引用这句，很能拉近双方的关系。

3. 踏遍青山人未老，风景这边独好。

出处：近现代·毛泽东《清平乐·会昌》。原文：“东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好。会昌城外高峰，颠连直接东溟。战士指看南粤，更加郁郁葱葱。”

释义：我遍踏青山绿水，人仍正当年华，还是这边的风景最好。比喻：不断地探索，不断地奋斗，永不言败，永不服老。

用法提示：诗词风格恢宏霸气，很能提振人们的精气神。都已经踏遍青山了，人还没有老，说明这是经过一段时间、一些事情之后的沉淀，是“老夫聊发少年狂”，是“烈士暮年，壮心不已”。在公文写作中，这句词一是提气；二是周知。而且“风景这边独好”一句，颇有些“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”的意味，可以是自信，夸奖己方；也可以是恭维，夸奖对方。

4. 气蒸云梦泽，波撼岳阳城。

出处：唐·孟浩然《望洞庭湖赠张丞相》。原文：“八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，空有羡鱼情。”

释义：笼罩在湖上的水气蒸腾，吞没了云、梦二泽；西南风起时，波涛奔腾，涌向东北岸，好像要摇动岳阳城似的。展现了洞庭湖的壮阔景象。

用法提示：“云”“梦”是我国古代两个湖泽的名称，据说云泽在江北，梦泽在江南，后来直接用“云梦”指代洞庭湖。“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”是描写洞庭湖的千古名句，从古至今，能出其右者凤毛麟角。在公文写作中，洞庭和岳阳颇有限制性，不过这么好的诗句，丢之实在可惜，用时不妨以此比彼，以壮本地之声势。比如，人道“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”，其实这昆明湖也颇有云梦之象。今日大会在此召开，各界精英云集，××项目也必将取得圆满成功。

5. 江流天地外，山色有无中。

出处：唐·王维《汉江临泛》。原文：“楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。郡邑浮前浦，波澜动远空。襄阳好风日，留醉与山翁。”

释义：汉江滔滔远去，好像一直涌流到天地之外去了，两岸重重青山，迷迷蒙蒙，时隐时现，若有若无。展现了汉江流域的壮丽景象。

用法提示：如果没有特别说明，“江”与“河”在古代文献典籍中，都是特指长江和黄河的。而这首诗中的“江”指的则是汉江，“江流天地外，山色有无中”是王维在汉江泛舟时的所见之景，是王维融画入诗的力作。汉江，也叫汉水。在公文写作中，就不必那么拘束了，如此山水美景，当然不只汉江流域才有。

6. 东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。

出处：北宋·柳永《望海潮·东南形胜》。原文：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。”

释义：地处东南的杭州地理位置重要，风景优美，是江南吴地的大都会，钱塘江一带自古以来就十分繁华。描写了杭州的富庶与美丽。

用法提示：很多人都知道柳永的这首词，但是也有很多人不知道柳永写的是浙江杭州。首先来说说“三吴”。《水经注》中的说法最早也最确切，即指吴郡、吴兴和会稽三郡，后来用来指代江南吴地。然后我们再来说说“钱塘”。钱塘江古称浙，又称浙江，在杭州湾芦潮港闸和外游山的连线上流入东海。“钱塘”一词，一般用来指代杭州。在公文写作中，就不必那么拘泥了，当然，如果你在杭州更好。

7. 虎踞龙盘今胜昔。

出处：近现代·毛泽东《人民解放军占领南京》。原文：“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

释义：地势雄伟险要的古都南京终于回到人民手中，她比任何时候都要美丽。今昔对比，表现对今天之南京的无比肯定和无限自信。

用法提示：“虎踞龙盘”，也写作“虎踞龙蟠”“龙蟠虎踞”，形容地势雄伟险要，特指南京。这是一个成语，且出自诸葛亮之口。北宋时，李昉、李穆、徐铉等编纂的《太平御览·叙京都下》写道：诸葛亮看到吴国都城南京时曾说：“钟山龙蟠，石头虎踞，帝王之宅也。”“石头”即石头城，是孙权迁都南京时在石头山上修建的，也是南京的别称之一。在公文写作中，我们不妨用这句诗来表示南京总是一天比一天好。

8. 处世当为天下士，赏花须是洛阳城。

出处：北宋·邵雍《依韵和张子坚太博》。原文：“八载相逢恨未平，如何别酒又还倾。虽惭坦率珠多类，却识清和玉有声。处世当为天下士，赏花须是洛阳城。也知今古真男子，造化功夫不易生。”

释义：人生在世，要做就做天下最优秀的人；要想赏花，就去洛阳赏最美的牡丹花。比喻：要做就做到最好。

用法提示：这首诗是邵雍写给他的弟子张峋的。当时，张峋即将进京担任太傅一职，邵雍相送，并勉励他“处世当为天下士”。这联诗还有另一种解释，邵雍这是在告诉张峋要心怀天下，且不要忘了家乡。不过有一点是毋庸置疑的，洛阳牡丹天下闻名，到洛阳必赏牡丹，说牡丹必谈洛阳。在公文写作中，要注意“赏花须是洛阳城”一句，再加上上一句所蕴含的积极向上的意韵，放在关于洛阳的文章中尤其好。

9. 何处望神州？满眼风光北固楼。

出处：南宋·辛弃疾《南乡子·登京口北固亭有怀》。原文：“何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。”

释义：从哪里可以眺望神州大地？站在北固楼上向远望去，也是一带壮丽江山。现在多用来形容北固楼上自有其美丽风景。

用法提示：北固亭，又称北固楼，为东晋蔡谟所建，坐落于镇江的北固山上，是镇江很有代表性的名胜古迹。南朝梁时，萧衍登临此山，挥笔题下“天下第一江山”六个大字，北固亭便有了“天下第一亭”之称；《三国演义》中，孙尚香听说刘备病逝白帝城后，曾在亭中设奠遥祭，然后投江自尽，所以北固亭又叫祭江亭；自从辛弃疾的这首词一出，北固亭就又有了一个新的称呼：北顾亭。在公文写作中，北固亭完全可以用来指代镇江或者江苏，放在文章第一段的段首，形容镇江或者江苏的大好风景，还蕴含着历史人文气息。

10. 我梦扬州，便想到扬州梦我。

出处：清·郑燮《满江红·思家》，原文：“我梦扬州，便想到扬州梦我。第一是隋堤绿柳，不堪烟锁。潮打三更瓜步月，雨荒十里红桥火。更红鲜冷淡不成圆，樱桃颗。”

释义：我思念故乡扬州，就觉得扬州也在呼唤着我。形容人与扬州的难舍难分。

用法提示：“我梦扬州，便想到扬州梦我”这一句可以说是“俗得出奇”，和“怒发冲冠，凭阑处，潇潇雨歇”自是不能同日而语，但却自有其好处。郑燮，也叫郑板桥，是“扬州八怪”之首，据说金庸《射雕英雄传》中的“江南七怪”就是从这来的。在公文写作中，“我梦扬州，便想到扬州梦我”可以用在文章第一段的段首，直接拉近关系；也可以用在最后一段的段首，表示留恋不舍——更深层次的意思是，还会再来，或者合作还会继续。另外，“扬州”也可换成其他地点，写来颇有气势。比如，二百多年前，郑燮曾说：“我梦扬州，便想到扬州梦我。”今天，我要说，我梦北京，便想到北京梦我。

11. 晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。

出处：唐·崔颢《黄鹤楼》。原文：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。”

释义：汉阳晴川阁的碧树历历可辨，更能看清芳草繁茂的鹦鹉洲。形容当地草木茂盛。

用法提示：这首诗的创作时间已经无从考证，但黄鹤楼却是有的，可惜也是后来重建的，并不是崔颢写的那座。无论是黄鹤楼还是鹦鹉洲，都是有来历的：前者来自仙人子安乘鹤的故事，后者来自东汉祢衡的《鹦鹉赋》。《黄鹤楼》后，“芳草萋萋”几乎成了鹦鹉洲乃至汉阳（武汉）的标配。在公文写作中，这联诗可以用到的地点在武汉乃至湖北一带，颇能体现当地的风景特色和深厚的历史文化气息；可以用在段首，也可以用在排比句中。比如，河南的“处世当为天下士，赏花须是洛阳城”，湖北的“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲”，都是描写当地人文美景的绝妙好句。

12. 岱宗夫如何？齐鲁青未了。

出处：唐·杜甫《望岳》。原文：“岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。”

释义：五岳之首泰山的景象怎么样？在齐鲁大地上，那青翠的山色没有尽头。描绘了泰山雄伟磅礴的壮丽景象。

用法提示：泰山别名岱山、岱岳，因其是五岳之首，为诸山所宗，所以又称“岱宗”。春秋战国时期，齐鲁两国以泰山为界分居南北，后来便用“齐鲁”代指山东地区。杜甫以自问自答的句式，表达了他对泰山的崇拜和对大好河山的热爱。尤其是“岱宗夫如何？齐鲁青未了”一联，被认为是所有赞美泰山的诗歌中最好的一句。在公文写作中，这联诗可以用于与山东有关的文章中。比如，“岱宗夫如何？齐鲁青未了。”今天，山东的文化事业正在乘风破浪，文化产业更是百舸争流。“文化强省”的共识正在变成看得见的风景。

13. 故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。

出处：唐·李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》。原文：“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”

释义：友人在黄鹤楼与我辞别，在柳絮如烟、繁花似锦的阳春三月去扬州远游。形容友人之间的依依惜别之情和对扬州的赞美。

用法提示：李白四处漫游，很少驻足。安陆是个例外，他在安陆住了十年，也就是在这里，他结识了长他十二岁的孟浩然。李白狂放不羁，很少把人看在眼里，但他对孟浩然很是敬佩，还说“我爱孟夫子，风流天下闻”。从此，“烟花三月下扬州”也成为人们登临扬州、游历江南的写意描述。比如，“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。”扬州不仅风景秀丽，而且还有“鱼米之乡”的美誉。近年来，扬州持续发力，调“优”生态布局、调“轻”产业结构、调“绿”发展底色。

14. 日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？

出处：唐·白居易《忆江南·江南好》。原文：“江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？”

释义：春天到来时，太阳从江面升起，把江边的鲜花照得无比火红，碧绿的江水绿得胜过蓝草。怎能叫人不怀念江南？表达了诗人对江南春景的留恋之情。

用法提示：俗话说：“上有天堂，下有苏杭。”白居易担任完杭州刺史，就又去担任苏州刺史。前后共有三年多的时间，他一直在江南漫游，那个时候又没有门票一说，他别提有多潇洒了。以至于他回到洛阳之后十余年，还再三“忆江南”。在公文写作中，这三句可以用来形容江南地区的“日常”，即每个日出的花都红胜火，每个春天的水都绿如蓝。

15. 罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。

出处：北宋·苏轼《三月二十九日二首》（其二）。原文：“罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”

释义：罗浮山下四季都是春天，枇杷和杨梅天天都有新鲜的。形容岭南地区四季如春的舒适气候。

用法提示：苏轼有一首自嘲诗叫作《自题金山画像》，诗中写道：“问汝平生功业，黄州惠州儋州。”两首《食荔枝》就是苏轼被贬惠州时所作。在公文写作中，这联诗可以用来描写广西、广东等地的宜人气候、农林状况和历史文化。比如，“罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。”广东将继续攻坚克难，推进生态文明建设，实现生态环境质量总体改善，环境质量状况、绿色发展水平、环境治理能力走在全国前列。

16. 庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。

出处：北宋·苏轼《观潮》。原文：“庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。到得还来别无事，庐山烟雨浙江潮。”

释义：庐山美丽神秘的烟雨和钱塘江宏伟壮观的潮汐，没有去观赏，感到非常遗憾。形容对庐山山色和浙江大潮的迷恋。

用法提示：如果只看表面，很容易以为这是苏轼连游庐山、浙江之后的感悟，其实不是的。这是苏轼在临终之时给小儿子苏过手书的一道偈子。偈子，又名偈颂、偈诗，是指有佛学思想在里面的一类作品。在公文写作中，这联诗既可以用于赞美江西，也可以用于称颂浙江。比如，“庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。”江西寄托着老区人民对党的信赖和对美好生活的期待，肩负着新时代中部地区崛起的重任。

17. 朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。

出处：唐·李白《早发白帝城》。原文：“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”

释义：清晨告别白云之间的白帝城，千里外的江陵一日就能到达。形容诗人遇赦的喜悦心情。

用法提示：白帝城在今重庆奉节，江陵在今湖北荆州，两地水路距离将近一千里。后人有过计算，认为依靠当时的交通工具，李白要想一天就从奉节到达江陵还是挺难的。不过，这也正是这首诗的魅力所在。在公文写作中，这首诗可以用于描写长江一带的情形，形容当地经济发展，或是形容当地历史文化，这联诗句都是不二“诗”选。比如，“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。”改革开放以来的长江流域，经济社会发展迅速，综合实力快速提升，更是成为我国经济重地、活力之地。

18. 长安回望绣成堆，山顶千门次第开。

出处：唐·杜牧《过华清宫绝句三首》（其一）。原文：“长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”

释义：在长安回头远望骊山宛如一堆堆锦绣，山顶上华清宫千重门依次打开。形容西安骊山的美不胜收。

用法提示：杜牧和他的远亲杜甫不同，他的绝句非常著名，而杜甫则最擅长律诗。这组《过华清宫绝句三首》，第一首因为一句“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”拔得头筹。在公文写作中，这联诗用来以古拟今，形容包括西安在内的关中地区，乃至陕西“自古繁华”，直到现在。比如，“长安回望绣成堆，山顶千门次第开。”如今的西安，是新千年“一带一路”的重要节点，也是中华民族伟大复兴的重要节点。

19. 青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。

出处：唐·王昌龄《从军行七首》（其四）。原文：“青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”

释义：青海湖上彤云密布，连绵的雪山一片暗淡，远远望去，只见玉门关孤兀耸立。形容西北特有的雄浑壮丽的美景。

用法提示：王昌龄不仅是一个创作边塞诗的能手，还是一个写七言绝句的能手，后人誉为“七绝圣手”，还有“诗家天子王江宁”之称。他的朋友圈也了不得，李白、高适、王维、王之涣、岑参都是他的好朋友。西北一直是备受关注的重点地区之一，在公文写作中，便可以用这联诗句引出关于西北的内容。比如，“青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。”今后，我们需要更加注重西部大开发政策的精细化和精准化，强化问题导向，因地制宜、因地施策来加以解决。

20. 渡远荆门外，来从楚国游。

出处：唐·李白《渡荆门送别》。原文：“渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。”

释义：我乘舟渡江来到遥远的荆门外，来到战国时期楚国的境内游览。写的是李白青年时壮游的路程。

用法提示：这首诗是李白出蜀时所作，他由水路乘船经巴渝、出三峡，直向荆门山之外驶去，目的地是今天的湖北、湖南一带楚国故地。今日读之，仍让人神往。在公文写作中，这联诗可以用在描写湖南、湖北一带的文章中，场合如参加会议、调研考察等。比如，“渡远荆门外，来从楚国游。”深秋的三湘大地，生机盎然。××等人来到湘西、长沙等地，深入农村、企业、高校，考察经济社会发展情况，推动少数民族地区加快发展。

## [五、风景](part0002.html#toc7)

1. 江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。

出处：近现代·毛泽东《沁园春·雪》。原文：“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。”

释义：祖国的山河如此美好，难怪引得古今许多英雄人物为之倾倒。抒发了词人对祖国壮丽山河的无限热爱之情。

用法提示：明末清初书画家、诗人查士标曾为自己的一幅画题了四个大字“如此江山”，后来吕留良又在后面追加了四句：“其为宋之南渡耶？如此江山真可耻。其为崖山以后耶？如此江山不忍视。”表达了前代遗老的反清复明之意。这首词反其意而用之，歌咏的对象没变，感情却迥然不同了。在公文写作中，这联词没有了“北国”的限制，只要在中华大地，皆是我国江山。

2. 红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。

出处：近现代·毛泽东《送瘟神二首》（其二）。原文：“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”

释义：落花随着自己的心情翻波逐浪，山也有意地化崎岖险要为康庄大道，为人民作桥梁。可见，诗人的心情好，景色便也好了。

用法提示：1958年，江西余江消灭了千百年来危害一方的血吸虫，得知这个特大喜讯，毛泽东同志自谓“浮想联翩，夜不能寐”，当即作诗两首。王国维有个著名的论断：“一切景语皆情语。”诗人所见景物之美丑，与诗人心情之好坏有着莫大的关系。“红雨”，不是红色的雨，在古诗中这个词指的是落花。心情舒畅，就连落花也是那么的美好。在公文写作中，将这联诗作为文章第一段首句，既是对有山有花的描摹，也展现了大家的喜悦心情。

3. 户外一峰秀，阶前众壑深。

出处：唐·孟浩然《题大禹寺义公禅房》。原文：“义公习禅寂，结宇依空林。户外一峰秀，阶前众壑深。夕阳连雨足，空翠落庭阴。看取莲花净，应知不染心。”

释义：窗外见一座孤峰峭拔耸立，台阶前道道山谷纵横幽深。表现此地清雅脱俗的特质。

用法提示：诗歌，就是有这种神奇的魅力和价值，它能通过描写环境来表现人的清净纯洁的心胸，也能寄托对美好生活的向往之情。这一联中景物交叠，气象森闳，雄奇壮观，层次强烈。在公文写作中，“一峰”和“众壑”，不一定是实指，用的时候可泛指有山的地方。这倒不用担心，中国是从来不缺高山大河的。

4. 野花看欲尽，林鸟听犹新。

出处：唐·张九龄《送韦城李少府》。原文：“送客南昌尉，离亭西候春。野花看欲尽，林鸟听犹新。别酒青门路，归轩白马津。相知无远近，万里尚为邻。”

释义：美丽野花尽收眼底，林中鸟鸣犹感清新。一幅充满春天活力的画面尽情铺展。

用法提示：这是张九龄在洪州任职时，送别挚友所作。整首诗气度恢宏，意境开阔，尤其是“相知无远近，万里尚为邻”一联，与王勃的“海内存知己，天涯若比邻”异曲同工，都是千古名句，广为后人传诵。在公文写作中，“野花看欲尽，林鸟听犹新”一联可以用在段首，也可以用在段中，调节文章层次，免得整体过于厚重。比如，“野花看欲尽，林鸟听犹新。”春天已至，万物新生，各项工作尽数有序铺开。

5. 凤笙龙笛数巡酒，红树碧山无限诗。

出处：唐·章碣《癸卯岁毗陵登高会中贻同志》。原文：“流落常嗟胜会稀，故人相遇菊花时。凤笙龙笛数巡酒，红树碧山无限诗。尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿。长杨羽猎须留本，开济重为阙下期。”

释义：笙声笛声不绝于耳，推杯换盏之间，酒已过数巡；屋外花红山青，此情此景，诗情无限。形容宴饮的热闹场面。

用法提示：在唐朝那个时代大诗人俯拾皆是，章碣真的差一点儿就被埋没了。还好，当时就有那么一群人，他们写的诗不多，但是“经典永流传”，比如张若虚，比如章碣。而这首诗，本是一首讽刺诗，但在公文写作中，我们大可不必用它的讽刺意，而只取这一联的意思。比如，“凤笙龙笛数巡酒，红树碧山无限诗。”今天，各位代表济济一堂，共谋发展大业，同绘壮丽画卷。

6. 花径不无新点缀，沙鸥颇有闲功课。

出处：清·郑燮《满江红·思家》。原文：“何日向，江村躲；何日上，江楼卧。有诗人某某，酒人个个。花径不无新点缀，沙鸥颇有闲功课。将白头供作折腰人，将毋左。”

释义：在自家花园里时时侍弄新鲜花草，如同沙鸥一样能自由自在地生活。营造出一种恬淡文雅的风景或氛围。

用法提示：“花径”和“折腰”都出自《归去来兮辞》，通过这两个词语，我们可以看到郑板桥对陶渊明的崇拜和向往。“沙鸥”也是古诗文中经常出现的一个意象，如范仲淹《岳阳楼记》中的“沙鸥翔集”，杜甫《旅夜书怀》中的“天地一沙鸥”等。在公文写作中，这一联最好用在座谈会、交流会、茶话会等非正式场合，很能营造现场的和谐氛围。比如，古人云：“花径不无新点缀，沙鸥颇有闲功课。”今天我们坐在这里，差不多就应了当时的景了，大家尽可畅所欲言。

7. 岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。

出处：北宋·苏轼《新城道中二首》（其一）。原文：“东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。”

释义：白色的雾霭笼罩着高高的山顶，仿佛山峰戴了一顶白丝绵制的头巾；一轮朝阳正冉冉升起，远远望去，仿佛树梢上挂着一面又圆又亮的铜钲。描写的是迷人的晨景。

用法提示：《新城道中二首》，写的都是苏轼去往新城途中的所见所闻，所思所想；本诗韵脚相同，颇具美感。在公文写作中，因有“晴云”“初日”等语，所以这一联诗最适合用在早上召开的会议上。比如，“岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。”早上的确应该是我们精力最充沛的时刻，因为经过一个晚上的休息调整，我们的状态应该达到最佳。

8. 花落草齐生，莺飞蝶双戏。

出处：唐·孟浩然《清明即事》。原文：“帝里重清明，人心自愁思。车声上路合，柳色东城翠。花落草齐生，莺飞蝶双戏。空堂坐相忆，酌茗聊代醉。”

释义：落花飞舞，芳草已经长得齐齐整整；黄莺飞来飞去，成双成对的蝴蝶嬉戏不已。表现了春天灵动的一面。

用法提示：赵翼曾经说过：“赋到沧桑句便工。”对象本来是元好问，但用在孟浩然的身上也可以。孟浩然早年有志用世，在仕途困顿、痛苦失望后，以隐士终身，世称孟山人；又因他是襄阳人，所以也叫孟襄阳。在公文写作中，这种淡雅灵动的诗句，没有锋芒毕露，没有气势汹汹，放在开头，很自然地引出下文。比如，“花落草齐生，莺飞蝶双戏。”青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。

9. 疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。

出处：南宋·林逋《山园小梅》。原文：“众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。幸有微吟可相狎，不须檀板共金尊。”

释义：梅枝在水面上映照出稀疏的倒影，淡淡的芳香在月下的黄昏中浮动飘散。形容一种孤高幽逸的生活情趣。

用法提示：林逋是宋代著名的隐士，他年轻时漫游江淮，四十多岁时开始隐居在西湖。林逋一生未娶，喜欢白鹤与梅花，自谓“梅妻鹤子”。“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”是描写梅花的千古名句。在公文写作中，这联诗比较适于晚上的会议，或者晚宴致辞。比如，“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”杭州是一座历史文化名城，更是一座创新活力之城。今晚，同各位新老朋友在此相聚，我感到十分亲切。

10. 岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。

出处：唐·杜甫《小至》。原文：“天时人事日相催，冬至阳生春又来。刺绣五纹添弱线，吹葭六琯动浮灰。岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。”

释义：堤岸好像等待腊月快点过去，好让柳树舒展枝条，抽出新芽；山也要冲破寒气，好让梅花开放。形容冬春之际万物待发的无限生机。

用法提示：杜甫真的是一个状物写景的高手，他只用十四个字就轻描淡写地将大地回春、万物竞相迸发的动态画面呈现在读者的面前，以至于千载之下，我们读之好似那场景依旧在眼前。在公文写作中，这联诗特别适合用在写于年初的各大文章中，如团拜会上的讲话、党政工作会上的报告等。新的一年，各大项目蓄势待发，各项工作全面铺开。比如，“岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。”迎着新时代的朝阳，乘风破浪的“中国号”巨轮驶进2020年，以怎样的成就续写辉煌？以怎样的姿态奋力前行？让我们拭目以待。

11. 红香世界清凉国，行了南山却北山。

出处：南宋·杨万里《晓出净慈送林子方》（其一）。原文：“出得西湖月尚残，荷花荡里柳行间。红香世界清凉国，行了南山却北山。”

释义：在这样红花遍地、清凉阴阴的世界里，我们走过了南山，又绕到北山。形容山间风景秀丽，以及对友人的依依不舍之情。

用法提示：林子方这个人虽然自己没有什么作品传世，但却因为他的名字常常出现在别人的作品中而广为人知。除了杨万里的《晓出净慈送林子方》，还有陈俊卿的《寄林子方》等。在公文写作中，这联诗最适合用在外出考察报告或者基层调研报告里，很能体现此行的心情与收获。比如，“红香世界清凉国，行了南山却北山。”深入基层一线开展调查研究，就要摸清情况、找准问题、研究对策，推动重点工作落到实处、见到实效。

12. 桑条索漠楝花繁，风敛余香暗度垣。

出处：北宋·王安石《书湖阴先生壁二首》（其二）。原文：“桑条索漠楝花繁，风敛余香暗度垣。黄鸟数声残午梦，尚疑身属半山园。”

释义：郊野桑枝稀疏，苦楝树繁花似锦，装点春的容颜，风把香味收起，悄悄地吹过矮墙。描述对春天景色的所见、所闻。

用法提示：湖阴先生的名字为杨德逢，这位隐士是王安石晚年居住南京紫金山时的邻居。《书湖阴先生壁二首》是“王荆公体”的代表作品。在整个文学史上，诗歌风格以诗人的名字命名的案例少之又少，而王安石便是其中之一。在公文写作中，这联诗描写的景色“像刚睡醒的样子”，预示着新一年的美好。

13. 百啭千声随意移，山花红紫树高低。

出处：北宋·欧阳修《画眉鸟》。原文：“百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。”

释义：画眉鸟在开满红红紫紫山花的枝头自由自在地飞翔，在高高低低的树梢上随着自己的心意尽情愉快地唱歌。形容春夏赏心悦目的迷人风景。

用法提示：欧阳修是北宋一代文坛领袖，晚年时他多次提出辞官回乡，尤其是王安石变法之后，但是一直没有得到皇帝的准许。倒不是欧阳修有多喜欢画眉鸟，而是他以画眉鸟自喻，表达自己久居庙堂、羁鸟念林的愿望。在公文写作中，这联诗可以作为春夏的景物描写，放在开头，颇为灵动活泼。

14. 风翻白浪花千片，雁点青天字一行。

出处：唐·白居易《江楼晚眺景物鲜奇吟玩成篇寄水部张员外》。原文：“澹烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。蜃散云收破楼阁，虹残水照断桥梁。风翻白浪花千片，雁点青天字一行。好著丹青图画取，题诗寄与水曹郎。”

释义：水波动荡，风吹浪翻，好像许多花瓣飞舞一样，时暗时明，非常美观；彩云过后晴空一碧，雁群凌空飞翔，好像是青天上的一行字。

用法提示：白居易和张籍除了是普通的朋友，还有更深一层的关系，他们都是新乐府运动的倡导者，致力于发扬《诗经》和汉魏乐府讽喻时事的传统，使诗歌起到“补察时政”“泄导人情”的作用。在公文写作中，这联诗非常适合用在那些沿海沿江城市，白浪纷飞，雁去一行，颇为醉人。比如，“风翻白浪花千片，雁点青天字一行。”我们为了更紧密的伙伴关系而来，要秉持共赢理念，不断增进理解，扩大共识，凝聚合力。

# [收尾篇](part0002.html#toc8)

## [一、坚持（积累）](part0002.html#toc9)

1. 凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。

出处：北朝齐·刘昼《刘子新论·崇学》。原文：“故为山者，基于一篑之土，以成千丈之峭；凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”

释义：凿井的人，都是从很浅的土坑开始挖的，最终挖成了极深的井。比喻：每件事情几乎都是从极小的地方开始的，只有坚持不懈，最后才能成就一番事业。

用法提示：如果轻视初始的细微积累，不屑于平日的具体努力，却企图于一朝之间突然成就大事业、大学问，那只能是白日做梦。这个道理很常见，但是这句话不常见。它既讲明白了道理，又不落俗套。在公文写作中，这句话可用于劝学，也可用于谋事，也可用于学习方面，如培训班动员大会、新员工入职仪式上的讲话；在工作方面能用的场景就更多了，如要求干部员工“将改革进行到底”“将项目建设到底”的时候，用起来言简意赅、入木三分。

2. 靡不有初，鲜克有终。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·大雅·荡》。原文：“荡荡上帝，下民之辟。疾威上帝，其命多辟。天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。”

释义：人们做事大都有一个良好的开端，但很少有人能够善始善终。告诫人们，为人做事要善始善终。

用法提示：可能很多人看到这句话都会感同身受，一个新的事物兴起，开始总是会有很多人做；不久之后，能剩下一半的人就不错了；再过一段时间，就更没几个人了。为什么那些关于“坚持”的名言警句还在一遍一遍地被人反复使用，或是写在本子上，或是贴在桌子上，就是因为坚持不下去的人太多了。在公文写作中，最适合引用“靡不有初，鲜克有终”的情况是：目前已经取得了一定的成绩，但是还需要继续努力，如反腐倡廉、改革开放。

3. 水之积也不厚，则其负大舟也无力。

出处：战国·庄子《庄子·逍遥游》。原文：“且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。”

释义：如果水积聚得不多不深，那么它就没有负载一艘大船的力量了。比喻：要想获得成功，必须积蓄深厚的力量。

用法提示：水与舟是比喻中常用的喻体，尤其是水，因为每天都看得见、摸得着，和生活息息相关，会让人有更好的理解和想象，最常见的就是李世民的“君，舟也；人，水也”。古文中，句子中间带有“也”字，会起到舒缓语气的作用，即使很生硬的语言听起来也不会很生硬。在公文写作中，这句话用在发言稿的末段段首，暗有安慰之意，表示即使目前没有做出很出色的成绩，也不要灰心，重要的是厚积薄发，坚持到底。

4. 合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。

出处：春秋·老子《道德经·第六十四章》。原文：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。”

释义：合抱粗的大树，生长于细小的萌芽；九层的高台，筑起于每一堆泥土。比喻：每一件事情都是从最基础的部分开始的，经过逐步的积累，才能有所成就。

用法提示：为什么没有选“千里之行，始于足下”呢？因为这句太俗了。有的时候，用典不仅要用得准，还要用得奇，用不常见的话表达常见的道理，才会脱颖而出。“合抱之木”“九层之台”这类远大的事情，都是以“毫末”“累土”为开端的，形象地证明了大的东西无一不是从细小的东西发展而来的。同时也告诫人们，无论做什么事情，都必须具有坚强的毅力，从小事做起，才可能成就大事业。

5. 精卫衔微木，将以填沧海。

出处：东晋·陶渊明《读山海经十三首》（其十）。原文：“精卫衔微木，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志固常在。同物既无虑，化去不复悔。徒设在昔心，良辰讵可待。”

释义：精卫含着微小的木块，要用它填平东海。象征着百折不回的毅力和意志。“沧海”，即东海。

用法提示：精卫填海是中国上古神话传说之一，出自《山海经·北山经》，后世收录之书不绝，如葛洪《抱朴子》、张华《博物志》等。茅盾认为，“精卫与刑天是属于同型的神话”，都“属于道德意识的鸟兽神话”。为什么说是“道德意识”呢？因为这个故事彰显了一种伦理道德品质，一种人类的永恒的独有的精神气质。在公文写作中，这联诗可用于鼓励大家不要自怨自艾，要努力坚持下去。比如，“精卫衔微木，将以填沧海。”我们要不弃微末、不舍寸功，即使再难再苦，也要坚持到底。

6. 河冰结合，非一日之寒；积土成山，非斯须之作。

出处：东汉·王充《论衡·状留》。原文：“阳温阴寒，历月乃至；灾变之气，一朝成怪。故夫河冰结合，非一日之寒；积土成山，非斯须之作。”

释义：河冰的冻结，不是一日的寒冷所致；积土成为高山，不是一会儿的工夫就能完成。比喻：事物的形成需要长期的积累，不是一天两天可以完成的，形容成绩取得实属来之不易。

用法提示：“冰冻三尺，非一日之寒”最原始的出处就在“河冰结合，非一日之寒”。不过，前者多说坏事，后者则常说好事。而“积土成山”，则出自荀子《荀子·劝学》：“积土成山，风雨兴焉。”在公文写作中，凡是与“量变”“质变”有关的事情，全都能用到这句话。比如，“河冰结合，非一日之寒；积土成山，非斯须之作。”反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远，必须始终保持一份坚忍执着，巩固反腐败取得的压倒性胜利。

7. 积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。

出处：战国·荀子《荀子·劝学》。原文：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。”

释义：堆积土石成了高山，风雨从这里兴起；汇集水流成为深渊，蛟龙从这儿产生。比喻：条件成熟，事情自然会成功。

用法提示：机会总是留给有准备的人的，投机取巧也许能够赢得一时，但是终不长久。苦熬不如苦干，这个时代需要真正有能力，而且能干事、干好事的人。只有做到了一定的程度，才会“清风自来”。在公文写作中，你可能见过太多强调量变的句子，而这句，则是强调质变。比如，“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。”从“压倒性态势”到“压倒性胜利”，关键表述的变化标志着我国反腐败斗争成果从量的积累迈向质的转变。势头喜人，更要保持战略定力。

8. 一日暴之，十日寒之。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·告子上》。原文：“孟子曰：‘无或乎王之不智也，虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。’”

释义：虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻：做事无恒心，难以收效。“暴”通“曝”，成语“一曝十寒”即出自于此。

用法提示：战国时代，百家争鸣，游说之风，十分盛行。一般游说之士，不但要有高深的学问、丰富的知识，厉害的还会用深刻生动的比喻来讽劝执政者。比如孟子，他非常善于通过打比方来发表议论，所以他的文章一般都很有趣味。在公文写作中，需要注意的是，孟子举的这个是反面的例子，所以我们也要反着用。除了学习，这句话还可以用在深化改革、反腐倡廉等多个方面。比如，我们要学习一样东西、做好一件事情，是非专心致志、下苦功夫不可的，不能“一日暴之，十日寒之”，否则将会一事无成。

9. 有善始者实繁，能克终者盖寡。

出处：唐·魏徴《谏太宗十思疏》。原文：“有善始者实繁，能克终者盖寡。岂其取之易而守之难乎？昔取之而有余，今守之而不足，何也？”

释义：有良好开端的实在很多，能够始终如一、坚持到底的，却十分少。形容坚持做好做完一件事情是大难事。

用法提示：李世民并不一直都是“唐太宗”，光环也有暗淡的时候，他也会懒惰，也会享受。所以每到这个时候，魏徵就会站出来。《谏太宗十思疏》便是其中的一次苦心劝谏，先扬后抑，颇有成效。在公文写作中，可以用这句话来勉励大家，坚持到底。对象可以是季度、年度项目，也可以是没有时限的事情。比如，“有善始者实繁，能克终者盖寡。”防腐戒奢不容易，但我们并不能因此而放弃。我党必须一以贯之地推进党的建设新的伟大工程，不断向人民交出管党治党新答卷。

10. 不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。

出处：战国·荀子《荀子·劝学》。原文：“故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”

释义：不积累一步半步的行程，就没有办法达到千里之远；不积累细小的流水，就没有办法汇成江河大海。比喻：学习工作贵在不断积累。

用法提示：做事要脚踏实地，不畏艰难，不怕曲折，坚忍不拔地干下去，才能最终达到目的；在做事的时候要不怕苦不怕累，一步一个脚印、踏踏实实地一步一步迈向自己的人生梦想殿堂。在公文写作中，这句话重在积累，可以用在读书、学习、工作、努力等各个方面。比如，“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”做学问是一件积少成多、持之以恒的事情，也是一个辛劳的过程。如果心浮气躁、浅尝辄止，是不可能做好学问的。

11. 骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。

出处：战国·荀子《荀子·劝学》。原文：“故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”

释义：骏马一跃，也不足十步远；劣马连走十天（也能到达目的地），它的成功在于不停止。比喻：做事应该持之以恒、坚持不懈。

用法提示：骐骥是千里马的别称，出自屈原《离骚》：“乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路。”后来也比喻贤才，如韩愈的《马说》。在公文写作中，这句话比较适合用在那种与人较量、比试的场合。比如，“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”科技竞争就像短道速滑，我们在加速，人家也在加速，最后要看谁速度更快、谁更能持久。

12. 锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。

出处：战国·荀子《荀子·劝学》。原文：“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。”

释义：如果刻几下就停下来了，那么腐烂的木头也刻不断。如果不停地刻下去，那么金石也能雕刻成功。比喻：做事情要持之以恒，不能轻言放弃。

用法提示：朽木，即如它的本义，腐朽的木头；常比喻不堪造就的人，如《论语·公冶长》：“子曰：‘朽木不可雕也。’”在公文写作中，这句话也比较长，也是在说坚持，不过它侧重的是坚持与不坚持的对比、努力与不努力的对比，后面的内容也可以是与“对比”有关的。比如，“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”我国广大科技工作者要敢于担当、勇于超越、找准方向、紧抓不放，在攻坚克难中追求卓越，勇于创造引领世界潮流的科技成果。

13. 慎终如始，则无败事。

出处：春秋·老子《道德经·第六十四章》。原文：“民之从事，常于几成而败之。不慎终也。慎终如始，则无败事。”

释义：如果对事情的完成过程能像对开始做它时一样谨慎，就不会有做不成的事了。比喻：善始善终，才能成功。

用法提示：一位成功登上珠穆朗玛峰的运动员在分享经验时，强调了两个字：下山。说明“上山容易下山难”，这也启示人们，如慎初而未能慎终，往往容易酿成人生之憾。在公文写作中，这句话可以用来从正面鼓励大家，要想避免功败垂成，重在做到慎终如始。这句话还可以用在一个时间段即将结束的时候，也可以指一项需要长期坚持的工作。比如，“慎终如始，则无败事。”从一辈接着一辈干的愚公精神，到一锤接着一锤敲的钉钉子精神，都提醒我们：目标不变、方向不偏、干劲不减，是打通“最后一公里”的关键。

14. 君以此始，亦必以终。

出处：春秋·左丘明《左传·宣公十二年》。原文：“（楚庄）王见右广，将从之乘。屈荡户之，曰：‘君以此始，亦必以终。’自是楚之乘广先左。”

释义：事业或人因此而兴，也因此而亡。现多比喻：有一个好的开始，就要有一个好的终点。

用法提示：鲁宣公十二年发生了一件大事：邲之战，也叫两棠之役。战争双方是晋国和楚国，结果楚军大败晋军。当时，楚国军制分左广和右广，期间，楚庄王想乘坐右广，被楚国大臣屈荡阻止了，理由是应该从一而终。所以从那以后，楚国的乘广就改以左广为先。在公文写作中，这句话用来强调既然有了一个好的开始，那么就要坚持下去，以期取得一个好的结果。比如，“君以此始，亦必以终。”我们要以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，防止虎头蛇尾，让全党全体人民来监督，让人民群众不断看到实实在在的成效和变化。

15. 慎始而敬终，终以不困。

出处：春秋·左丘明《左传·襄公二十五年》。原文：“《书》曰：‘慎始而敬终，终以不困。’《诗》曰：‘夙夜匪解，以事一人。’今甯子视君，不如弈棋，其何以免乎？”

释义：仔细、谨慎地开始动手做某件事情，自始至终毫不怠慢，就不会有窘迫之患。强调既要有一个好的开始，也要坚持下去。

用法提示：《书》，指《尚书·周书·蔡仲之命》，不过文字略有不同，原文是：“慎厥初，惟厥终，终以不困。”也许左丘明觉得改写之后的更符合《左传》的气质，或也许他所看到的《尚书》和今天的不一样。在公文写作中，这句话的特别之处在于，既强调了开始，也强调了结束，所以可以用在下一件事情开始之时。比如，“慎始而敬终，终以不困。”在中华民族内忧外患、社会危机空前深重的背景下，中国共产党诞生了。九十多年来，党紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，为中华民族做出了伟大的历史贡献。

## [二、鼓舞（激情）](part0002.html#toc10)

1. 竹杖芒鞋轻胜马……一蓑烟雨任平生。

出处：北宋·苏轼《定风波·莫听穿林打叶声》。原文：“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”

释义：拄着竹杖，曳着草鞋，轻便胜过骑马；披着蓑衣，任凭烟云风雨，也要泰然一生。传达出一种搏击风雨、笑傲人生的轻松、喜悦和豪迈之情。

用法提示：苏轼写作这首诗时，已经是因“乌台诗案”被贬为黄州团练副使的第三个春天了，但是他却毫不在乎，即便是出门遇雨，他也能泰然处之，吟咏自若。抗压能力绝非一般人所能比。在公文写作中，尤其是在部署类的文章中，这两句词可以用来鼓励大家淡定地对待已经发生或者可以预见的困难，笑看前行之路，在攻坚克难中创造业绩！无论对象是企业，还是个人，或是国家，这两句词都能表达发言者的坚定信心！

2. 浩渺行无极，扬帆但信风。

出处：唐·尚颜《送朴山人归新罗》。原文：“浩渺行无极，扬帆但信风。云山过海半，乡树入舟中。波定遥天出，沙平远岸穷。离心寄何处，目击曙霞东。”

释义：广阔无垠的大海没有尽头，扬起风帆向着目的地御风而行。比喻：前途无量，坚持下去，理想必将实现。

用法提示：这是唐代僧人尚颜送给外国友人的友善祝词。在公文写作中，尤其是在新的一年，万物向新，对于各行各业的人们来讲，新一年的征程开始扬帆，新一度的航行开始起锚，此时，就可以用这联诗为大家鼓舞士气、递送祝福，鼓励大家在劈波斩浪中开拓前进。

3. 大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。

出处：唐·李白《上李邕》。原文：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。”

释义：大鹏总有一天会乘风飞起，凭借风力直上九霄云外。形容诗人豪情满怀、直冲青云的志向。

用法提示：曾经有人认为这首诗是李白赠给李邕的干谒诗，然而并不是。那时李白还年轻，游渝州时，谒见了刺史李邕，但李邕不怎么待见他。临别之际，李白便写了这首诗。这一联是化用了《庄子·逍遥游》中“鹏”的典故。在公文写作中，这联诗可以用来表示只要遇到机会，就会乘风而上，必将做出一番惊天动地的大事业。比如，“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”机会总是留给有准备的人的。

4. 不到长城非好汉，屈指行程二万。

出处：近现代·毛泽东《清平乐·六盘山》。原文：“天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙？”

释义：不登临长城关口就绝不是英雄，算下来已经征战了二万里。形容一种坚定的意志和必胜的决心。

用法提示：这里的“不到长城”有表和里两层含义，表面上的意思是没有登临长城关口，内在的意思是不去北上抗日。所以说，这两句词还表达了中国共产党和红军北上去抗日前线的坚强意志和决心：只有北上抗日，才是真正的好男儿。在公文写作中，这两句词可以放在最后一段的段首，用来表示决心，激励自己和大家，一定要走到最后、获得成功。比如，“不到长城非好汉，屈指行程二万。”党和红军几经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于心中的远大理想和革命信念始终坚定、执着。

5. 雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。

出处：近现代·毛泽东《忆秦娥·娄山关》。原文：“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。”

释义：险要关隘、漫漫长路确实都像铁一般难以逾越，不过不要紧，现在让我们重整旗鼓，出发向前。表达了作者藐视艰辛的豪迈情怀，踏平险阻的坚强决心和无畏勇气跃然纸上。

用法提示：我们都听过刘欢的那首《从头再来》：“看成败，人生豪迈，只不过是从头再来。”歌词很好，气势也很豪迈，但却不适合用在公文之中。在公文写作中，无论是书面材料，还是讲话材料，“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”这两句词用在文章最后一段的段首都是非常振奋人心的，尤其是涉及重组、改革等相关问题时，用之最佳。

6. 千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。

出处：唐·刘禹锡《浪淘沙九首》（其八）。原文：“莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”

释义：要经过千遍万遍的过滤，历尽千辛万苦，最终才能淘尽泥沙得到闪闪发光的黄金。以前比喻：是金子迟早是会发光的；现在比喻：历尽辛苦之后，终会得到回报。

用法提示：刘禹锡一口气共写了九首《浪淘沙》，这是第八首，也是最著名的一首。诗人通过具体的形象，概括了从自我经历中获得的深刻感受，予人以哲理的启示。在公文写作中，要注意“虽辛苦”和“始到金”之间的转折和对比，这样的诗句煽动性一般都很强，无论是用在自己的总结报告里，还是用在领导的讲话稿里，都能起到加油鼓劲的作用。这里再给大家演示一种用法，比如，我们大多时候都是在“千淘万漉”，但是终将“吹尽狂沙”。

7. 不信请看弈棋者，输赢须待局终头。

出处：唐·白居易《放言五首》（其二）。原文：“世途倚伏都无定，尘网牵缠卒未休。祸福回还车转毂，荣枯反覆手藏钩。龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。不信请看弈棋者，输赢须待局终头。”

释义：如不信时请看下棋的人，输赢还得等到局终才见分晓。比喻：输赢成败，只有到了结局才会知道。

用法提示：人生路漫漫，路上的很多事情，不到结束的时候是不知道谁输谁赢的。其实很多时候，困难远没有你想象的可怕，胜利也没有你想象的遥不可及。输赢的定局，绝大部分取决于你相信什么。你相信自己可以成功，成功就是早晚的事。如果你相信自己是失败者，那么你只能以一个失败者的身份生活。在公文写作中，这联诗适合用在表示一年开始或一项工作开始的文章中，尤其适合收尾。比如，“不信请看弈棋者，输赢须待局终头。”同志们，我们终点见。

8. 时人不识凌云木，直待凌云始道高。

出处：唐·杜荀鹤《小松》。原文：“自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。时人不识凌云木，直待凌云始道高。”

释义：世上的人不认识这是将来可以高入云霄的树木，一直要等到它已经高入云霄了，才承认它的伟岸。比喻：也许现在还籍籍无名，但终有一天会名扬天下。

用法提示：松树是很多人都喜欢的植物，在诗人笔下的出镜率很高。但杜荀鹤独辟蹊径，写“小松”，自喻之意不言自明。也许很多人不看好我们，没注意过我们，但是我们不能自暴自弃，而是应该像小松一样，不断地从土壤中汲取水分和养料，不断地朝太阳的方向探望，最终才能成为栋梁之材。在公文写作中，小到一人，大到一国，这条道理都适用。将这联诗放在文章最后一段的段首，很能起到鼓舞作用。比如，“时人不识凌云木，直待凌云始道高。”虽然我们现在的工作成绩还没有完全显露出来，但是未来我们一定能取得令人瞩目的成就。

9. 中池所以绿，待我泛红光。

出处：南朝·沈约《咏芙蓉诗》。原文：“微风摇紫叶，轻露拂朱房。中池所以绿，待我泛红光。”

释义：水池中的水之所以发出绿光，是因为在等我释放红光。展现了诗人自信的神情和清高的品格。

用法提示：沈约所处的具体年代实在是很难界定，他的一生七十多年，经历了南朝的三个朝代：生于宋、仕于齐、盛于梁。所以他的诗，可以说是“渐入佳境”，越到后面越华丽。比如这首，又红又绿，两种颜色混在一起本是大忌，无论是穿衣还是作诗，但在沈大文豪的笔下，却毫无违和感，反而有“画龙点睛”之妙。在公文写作中，这联诗更适合用在写于年末的文章中，表达“最后一公里”的意思。比如，“中池所以绿，待我泛红光。”如今大局已定，成功只待我们最后一步了。

10. 会当凌绝顶，一览众山小。

出处：唐·杜甫《望岳》。原文：“岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。”

释义：我一定要登上泰山顶峰，俯瞰下面的群山，豪情满怀。形容一种勇于攀登、傲视一切的雄心壮志。

用法提示：杜甫的诗歌大多数都有明确的纪年，有的即使没有标明哪年哪月，也会有清晰的线索。这首《望岳》，普遍看法认为，这是杜甫现存诗歌中创作时间最早的作品。而“会当凌绝顶，一览众山小”这一联，明显来自于孔子的“登泰山而小天下”。在公文写作中，这联诗，尤其是“会当”一词，能够传达出对未来无限的信心。另外，它也可以用来表示高瞻远瞩。比如，“会当凌绝顶，一览众山小。”在经济贸易和国家关系上应该有高瞻远瞩的战略眼光，只有这样，才能真正地增信释疑，通过平等协商来扩大合作，解决问题，最终实现互利共赢。

11. 直至如今千载后，谁与争功！

出处：北宋·王安石《浪淘沙令·伊吕两衰翁》。原文：“汤武偶相逢，风虎云龙。兴王只在谈笑中。直至如今千载后，谁与争功！”

释义：到现在已几千年了，谁又能与他们所建立的丰功伟业一争高下呢？一是形容对伊尹、姜尚等人的崇拜，二是形容对未来的无比信心。

用法提示：考中进士的王安石自愿在外为官十余年，为的就是体察民情，为百姓、为国家做些实事，但是一直没有得到变法的机会。就在这时，宋神宗即位了，王安石直接拜相，开始了轰轰烈烈的“熙宁变法”。在公文写作中，这两句词可以用来形容如今正在做的事业，是“功在千秋”的。比如，我们要牢固树立正确的政绩观，既要做让人民群众看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人做铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显绩，也要做潜绩，如此方能实现“直至如今千载后，谁与争功”！

12. 鹰击天风壮，鹏飞海浪春。

出处：北宋·司马光《之美举进士寓京师此诗寄之》。原文：“结发声华盛，无疑屈未伸。何妨久垂翅，从此欲惊人。鹰击天风壮，鹏飞海浪春。行当解故褐，不惜化京尘。”

释义：雄鹰乘着东风直上天际，大鲲借着海浪顺势而起。比喻：年轻人要有远大志向，在时代复杂的潮流中要与时俱进、乘势而起。

用法提示：能够考中进士，在古代是一件很了不起的事情，比如今考上大学可风光多了。尤其是在宋朝，那个文官“称霸”的时代，一旦有人高中进士，就会有各种的作诗祝贺、当面恭贺。不过可惜，这个“之美”的身份还不甚明了。在公文写作中，这联诗可以用来表达对未来的无限信心，展望自己会像鹰、鹏一样，展翅高飞，遨游天空。比如，“鹰击天风壮，鹏飞海浪春。”在经济全球化面前，人们不是完全被动、毫无作为的，而是可以引领世界发展大势，主动而为，为增进人类福祉做出贡献的。

13. 虎豹之驹，未成文而有食牛之气；鸿鹄之鷇，羽翼未合而有四海之心。

出处：战国·尸子《尸子·恕》。原文：“农夫之耨，去害苗者；贤者之治，去害义者。虎豹之驹，未成文而有食牛之气；鸿鹄之鷇，羽翼未合而有四海之心。”

释义：虎豹的小兽还未长出有花纹的皮毛，就有吞食牛的勇气；天鹅的幼鸟羽翼尚未丰满，已有遨游四海的雄心。比喻：杰出人才开始就具有远大的志向。

用法提示：尸子，原名尸佼，先秦诸子百家之一。值得一提的是，《尸子》中有“宇宙”一说，是迄今在我国典籍中找到的与现代“时空”概念最好的对应。在公文写作中，这句话可以用来鼓励新人，或寄希望于新的项目，虽然刚刚开始，但是新人（或新事物）一定会有一个辉煌的未来。比如，“虎豹之驹，未成文而有食牛之气；鸿鹄之鷇，羽翼未合而有四海之心。”共建“一带一路”，我们要聚焦重点、深耕细作，共同绘制精谨细腻的“工笔画”，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。

14. 壮士心是剑，为君射斗牛。

出处：唐·孟郊《百忧》。原文：“萱草女儿花，不解壮士忧。壮士心是剑，为君射斗牛。朝思除国雠，暮思除国雠。计尽山河画，意穷草木筹。”

释义：壮志的心像宝剑的光芒，直冲云霄，贯通星辰。形容决心要做一番大事业。

用法提示：据说孟郊这一生只有过一天的舒心日子，就是他进士及第的那天：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”虽然那年他已经四十出头了。其他时间，孟郊都是在“百忧”中度过的，不是忧这个，就是忧那个，故有“诗囚”之称。在公文写作中，这句话用作文章结尾处的鼓励之语最合适不过，是壮士，就要有射斗牛星之心；不做成事，誓不罢休。比如，“壮士心是剑，为君射斗牛。”中国梦是我们的，更是青年一代的。展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。

15. 夜阑拂剑碧光寒，握手相期出云表。

出处：南宋·文天祥《生日和谢爱山长句》。原文：“故人忆我能远来，虹光满袖生琼瑰。一杯相属慰岑寂，使我发笑愁颜开。簸扬且听箕张口，丈夫壮气须冲斗。夜阑拂剑碧光寒，握手相期出云表。”

释义：夜深，我拂拭宝剑，宝剑发出的碧光寒气逼人；我与你握手相互约定，共赴战场。形容扬眉剑出鞘、丈夫赴国难的壮怀豪情。

用法提示：先不说别的，就看诗题中的“生日”二字，够现代吧！这说明，南宋时期的某些口语，已经和现在差不多了。谢爱山是文天祥的好朋友，文天祥给他写过很多诗，如《别谢爱山》。在公文写作中，这一联诗重在表示大家一起奋斗，创造美好未来，可以是上级与下级，领导与员工，或者民族、国家之间。比如，“夜阑拂剑碧光寒，握手相期出云表。”世界各国人民应该秉持“天下一家”的理念，张开怀抱，彼此理解，求同存异，共同为构建人类命运共同体而努力。

16. 严冬不肃杀，何以见阳春。

出处：唐·吕温《孟冬蒲津关河亭作》。原文：“息驾非穷途，未济岂迷津。独立大河上，北风来吹人。雪霜自兹始，草木当更新。严冬不肃杀，何以见阳春。”

释义：若不是严寒的冬天，白雪覆盖了大地的一切，又怎会有阳春三月万物复苏的欣欣向荣。形容冬景自有其独特之处。

用法提示：蒲津关是一个古关，作为黄河重要渡口和秦晋之间的重险之地，最晚从战国开始就成了兵家必争之地，与它有关的人物、事件足够写一本书：韩信追击魏豹，七国之乱中七王约定从此关入，曹操西攻马超、韩遂……在公文写作中，这联诗饱含哲理，可以用来讲道理，或者作为激励之语：美丽的阳春是经过肃杀的严冬才得以呈现在我们面前的，同样，越伟大的成功越要经历艰难困苦。比如，“严冬不肃杀，何以见阳春。”实践证明，深度贫困并不可怕。只要高度重视，思路对头，措施得力，工作扎实，深度贫困是完全可以战胜的。

## [三、展望（信心）](part0002.html#toc11)

1. 欲穷千里目，更上一层楼。

出处：唐·王之涣《登鹳雀楼》。原文：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”

释义：如果要想遍览千里风景，那就请再登上一层高楼。用来形容，有远大理想，便要想办法去实现它。

用法提示：王之涣用洗练精辟的语言，饶有理趣地阐述了“如想望远须得登高”的道理，从而成为千古传诵的格言警句，向来被人们视作追求崇高精神境界的象征。可惜，今天位于山西永济蒲州古城西面黄河东岸的鹳雀楼已经不是当年的那个鹳雀楼了，而是后人重建翻修的。在公文写作中，可以用这联诗表达一个颠扑不破的道理：想看到好的风景，就要上楼；想得到好的成绩，就要前进。比如，“欲穷千里目，更上一层楼。”新的一年，未来无限，我们要继续昂首奋进，在披荆斩棘中开辟新的天地，推动××事业再上新台阶。

2. 不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

出处：北宋·王安石《登飞来峰》。原文：“飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”

释义：不担心层层浮云遮挡远望的视线，是因为自己站在了飞来峰的最高层。比喻：要想不被琐事困扰，不被困难圈住，就要站在最高一层，居高临下，才能看到最美的风景。

用法提示：古人常有浮云蔽日、邪臣蔽贤的忧虑，而王安石却加上“不畏”二字，表现了他在政治上高瞻远瞩、不畏奸邪的勇气和决心。这也难怪，王安石作这首诗时，才三十岁，初涉宦海，年轻气盛，抱负不凡，正好借着登飞来峰的机会，抒发胸臆，寄托壮怀。在公文写作中，这联诗和“欲穷千里目，更上一层楼”各有分工。“欲穷千里目”描写的是将来时，“不畏浮云遮望眼”描写的是现在时，不过两句的用法与效果是一样的。

3. 登东山而小鲁，登泰山而小天下。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·尽心上》。原文：“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。”

释义：（孔子）登上了东山，觉得鲁国变小了；登上了泰山，觉得天下变小了。寓意：每前进一步，看到的景色都会不一样，所以我们要不断进步。

用法提示：这表面上是在说东山、泰山之高，实际上是在说人的眼界，即视点要不断寻求突破、超越自我，要用高人一等、超然物外的心境来观看世间的变幻纷扰。在公文写作中，这句话的对象可以是工作业绩，也可以是自身素质等，这样的好句子可谓不可多得，所以赶快加入收藏夹吧！顺便说一句，元稹《离思诗五首》（其四）“曾经沧海难为水”就是化用的“故观于海者难为水”这句话。

4. 鸿鹄高飞，一举千里。

出处：西汉·刘邦《鸿鹄歌》。原文：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可奈何？虽有矰缴，尚安所施？”

释义：天鹅飞向天空，一下就能飞数千里。比喻：人有雄才大略。

用法提示：能够确定为刘邦所作的诗，目前只有两首，一首是《大风歌》，另一首就是《鸿鹄歌》了。这首诗是刘邦对着戚夫人唱的，背景是他想让刘如意代替刘盈成为太子，而在张良的建议下，吕后请出了商山的四位贤士，即“商山四皓”，改立太子之事这才作罢。第一句中的“鸿鹄”，其实就是天鹅，这里指代刘盈。陈涉曾有“燕雀安知鸿鹄之志哉”一句，流传至今。在公文写作中，这句话可以用作对别人取得成绩的夸奖，比如，某国近年来发展迅速，颇有“鸿鹄高飞，一举千里”之势；也可以作为对自己团队的鼓励，比如，做人如果没梦想，跟咸鱼有什么分别？我们要有“鸿鹄高飞，一举千里”的志向，相信自己做成事，才能做成事。

5. 不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。

出处：西汉·司马迁《史记·滑稽列传》。原文：“（齐威）王曰：‘此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。’”

释义：这鸟不飞则罢，一飞就直冲云天；不鸣叫则罢，一鸣叫就震惊世人。比喻：平时没有突出的表现，一下子就做出惊人的成绩。

用法提示：这是齐威王回复淳于髡的问话。不过，这个故事的版本也有很多，流传最广的是《史记·滑稽列传》，但最早的却是《韩非子·喻老》，不过两位男主不再是齐威王和淳于髡，而是楚庄王和伍举。“（楚庄）王曰：‘三年不翅，将以长羽翼；不飞不鸣，将以观民则。虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。’”在公文写作中，这句话用在文章最后一段的段首，包含安慰和展望两种意思。比如，虽然我们目前还没有做出什么大的成绩，但是不要紧，以后我们会“一飞冲天”“一鸣惊人”的。

6. 寄语洛城风日道，明年春色倍还人。

出处：唐·杜审言《春日京中有怀》。原文：“今年游寓独游秦，愁思看春不当春。上林苑里花徒发，细柳营前叶漫新。公子南桥应尽兴，将军西第几留宾。寄语洛城风日道，明年春色倍还人。”

释义：我在这里向着遥远的洛阳，对着春天的景物说，等我和朋友再相聚的时候，明年一定要加倍地还给我一个更美的春色啊！形容对明年、对未来的无限希望。

用法提示：唐朝的诗人多如繁星，初唐就已崭露头角的也不少，比如著名的“初唐四杰”“文章四友””。在“文章四友”中，杜审言绝对算不上是其中的佼佼者，但他有一个真正是佼佼者的孙子——杜甫。杜审言一生以诗闻名，更以狂闻名，这首诗中便有些蛛丝马迹。在公文写作中，这种在当时看起来狂但是在后世读起来豪放的诗句，特别适合放在文章最后一段的段首，用于激励听众，展望来年。尤其是“明年春色倍还人”一句，颇有几分明年成绩更胜今年的意思。

7. 潮平两岸阔，风正一帆悬。

出处：唐·王湾《次北固山下》。原文：“客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边。”

释义：潮水上涨，两岸之间更显宽阔；顺风吹来，一条白帆正好高悬。比喻：未来的路一帆风顺。

用法提示：这首诗最早见于唐芮挺章编选的《国秀集》，后来被历代“诗选”“诗评”“诗辩”等书所辑录。那是一年冬末春初，王湾由楚入吴，沿江东行途中，泊舟于江苏镇江北固山下，有感成诗。在公文写作中，这联诗适合用于表达“未来可期”，在新年伊始可以，在年末的时候也可以。比如，“潮平两岸阔，风正一帆悬。”中国用多年的改革发展，向世界展现出了与时俱进的勃勃生机和繁荣发展的脉动活力，奋斗的中国正逢其时，追梦的我们未来可期。

8. 装点此关山，今朝更好看。

出处：近现代·毛泽东《菩萨蛮·大柏地》。原文：“赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞？雨后复斜阳，关山阵阵苍。当年鏖战急，弹洞前村壁。装点此关山，今朝更好看。”

释义：那前村墙壁上留下的累累弹痕，把这里的景色装点得更加美丽。形容对目前以及未来一段时间的信心。

用法提示：大柏地是一个很值得纪念的地方，毛泽东同志曾率领红军主力在这里取得了由井冈山转战赣南以来的首次重大胜利。不过，这首词却不是写于胜利之时，而是四年之后，毛泽东同志重返大柏地的时候，面对昔日金戈铁马的战场，触景生情，欣然命笔，写下此词。在公文写作中，这两句词可以用来表示，通过我们的努力，能够装点眼前这片江山，让今朝甚至明朝更加好看，特别适合用于年末工作总结和新一年的工作部署。比如，“装点此关山，今朝更好看。”勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的复兴梦想，中华民族伟大复兴的壮美画卷正铺展开来。

9. 长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

出处：唐·李白《行路难三首》（其一）。原文：“行路难！行路难！多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”

释义：相信总有一天，能乘长风破万里浪；高高挂起云帆，在沧海中勇往直前！比喻：尽管前路障碍重重，但仍将会到达理想的彼岸。

用法提示：李白一共写了三首《行路难》，句式、字数都不一样，但是抒发的感情、诗作的风格都差不多。第一首《行路难》，尤其是“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”一联，广为流传，通俗易懂。在公文写作中，这两句诗特别适合用在最后一段段首，鼓励大家毫不畏惧地面对一切艰难险阻，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的奇迹。

10. 自信人生二百年，会当水击三千里。

出处：1958年12月21日，毛泽东在文物出版社出版的大字本《毛泽东诗词十九首》的书眉上亲自批注道：“击水：游泳。那时初学，盛夏水涨，几死者数。一群人终于坚持，直到隆冬，犹在江中。当时有一篇诗，都忘记了，只记得两句：‘自信人生二百年，会当水击三千里’。”诗题也作《残句》。

释义：我自信我的一生将有二百年，那当然以手击水就是三千里。抒发了作者不畏艰难、奋发图强的豪情壮志。

用法提示：这一联是毛泽东同志年轻时写下的，全诗已经想不起来了，就只记得这么两句。但仅从这一联“残句”中，我们就能看出诗人的恢宏气魄。这两句诗的面向对象最好是青年学子或者刚入职的新员工，鼓励他们要以最豪迈的姿态，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。

11. 天生我材必有用。

出处：唐·李白《将进酒》。原文：“君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。”

释义：上天生下我，一定有需要用到我的地方。体现了一种高度乐观的心态。

用法提示：无论什么乐府旧题，只要被李白看上了，那他写的基本上都是同题作品中影响最大、流传最广的。《将进酒》就是一个乐府古题，李白之前、之后也有很多人都写过，可惜在他的光芒照耀之下，几乎全军覆没。在公文写作中，用这句诗的时候最好结合一下大环境、大背景、大时代，需要注意的是“材”字，千万不能写成“才”字。比如，在今天这样一个伟大的时代，我们有理由相信，“天生我材必有用”。那就让我们每一个人都努力成为国家需要、民族需要、时代需要的人才。

12. 好风凭借力，送我上青云。

出处：清·曹雪芹《临江仙·柳絮》。原文：“万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根。好风凭借力，送我上青云。”

释义：多多借助好风之力，送我扶摇直上青云。比喻：抓住机会，实现梦想。

用法提示：在《红楼梦》中，这首词出现在第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》中薛宝钗的笔下，那是大观园的最后一次诗会。当时，薛宝钗的心里也许另有所想，但是在公文写作中，这两句可以用于鼓励大家抓住大好的机会，不负青春，创造出一番大事业。比如，“好风凭借力，送我上青云。”希望以北京冬奥会为契机，把冰雪运动各个项目开展起来，让冰上项目强项更强；把没有开展的项目也开展起来，促进冰雪运动在我国全面开展。

13. 莫道桑榆晚，为霞尚满天。

出处：唐·刘禹锡《酬乐天咏老见示》。原文：“废书缘惜眼，多炙为随年。经事还谙事，阅人如阅川。细思皆幸矣，下此便翛然。莫道桑榆晚，为霞尚满天。”

释义：不要说太阳到达桑榆之间已近傍晚，它的霞光余晖照样可以映红整个天空。比喻：即使老时，也还能有一番作为。

用法提示：这也是刘禹锡和白居易晚年的唱和之作。白居易的诗是《咏老赠梦得》，表现出了对衰老的一种消极悲观情绪。刘禹锡便回信劝他，希望他能够树立一个正确的老年观。在公文写作中，这联诗可以理解为无论什么时候努力都来得及，而不仅仅表现年老而已。比如，“莫道桑榆晚，为霞尚满天。”希望广大老同志珍惜光荣历史、永葆政治本色，继续以身作则，弘扬党的光荣传统和优良作风。

14. 海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。

出处：清·林则徐《出老》。原句：“海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。”

释义：大海以天际作为其岸，当我登上高山的时候我就是最高峰。形容一种舍我其谁的无比自信。

用法提示：这联诗的出处目前还存在争议，但普遍认为这是一副对联，出自林则徐少年时一个关于巧对的佳话。当时，林则徐的老师带着他们去游鼓山，一时兴起便出了一句上联：“海到无边天作岸。”同学之中只有林则徐对了出来，那便是：“山登绝顶我为峰。”在公文写作中，这联诗比较适合用在那种对内的场合，为大家树立起我们必胜、必能实现目标的强大信心。比如，“海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。”伟大梦想不是等出来、喊出来的，而是拼出来、干出来的。中华民族伟大复兴的中国梦一定要实现，也一定能够实现。

15. 一万年来谁著史？三千里外欲封侯。

出处：清·李鸿章《入都》（其一）。原文：“丈夫只手把吴钩，意气高于百尺楼。一万年来谁著史？三千里外欲封侯。定将捷足随途骥，哪有闲情逐野鸥？笑指卢沟桥畔月，几人从此到瀛洲！”

释义：这一万年来都是谁书写了历史？即使是去三千里外，也要浴血杀敌、立功封侯。形容一种想要创造历史的豪迈气魄。

用法提示：李鸿章二十一岁入选优贡，自老家安徽合肥入京，去参加第二年的乡试。十首《入都》组诗便是他入京时所作，大有“天下侯爵舍我其谁、晚清历史唯我是著”之意。在一定程度上，他也算是实现了当初的理想。在公文写作中，这联诗可以用于鼓励大家要做青史留名的人。这名，可以是创出事业的功名，也可以是一身正气的清名。比如，“一万年来谁著史？三千里外欲封侯。”青史留名与官阶并无本质联系，而是与做事相联系。当官，当共产党的“官”，只有一个宗旨，就是造福于民。

16. 当今之世，舍我其谁也？

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·公孙丑下》。原文：“夫天未欲平治天下也；如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？”

释义：在当今这个世界上，除了我还有谁能做成这件事情呢？形容一种社会责任感和无比的自信。成语“舍我其谁”即出自此处。

用法提示：孟子曾说：“我善养吾浩然之气。”正是因为孟子有这样的人格修养，所以气势浩然才得以成为《孟子》散文的重要风格特征。在公文写作中，这句话中的“我”可以代指一个特殊的群体，后面的内容可以是时代背景，然后是“我”应该怎么做。比如，“当今之世，舍我其谁也？”在这个千帆竞发、百舸争流的时代，我们绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，必须勇立潮头、奋勇搏击。

17. 千载之勋，一朝可立。

出处：北魏·许谦《遗杨佛嵩书》。原文：“因此而举，役不再驾，千载之勋，一朝可立。然后高会云中，进师三魏，举觞称寿，不亦绰乎！”

释义：把握好机遇，可以建立不朽的功勋。比喻：机会难得，时不我待。

用法提示：许谦是北魏的开国功臣，也是立国二十一功臣之一。当时后燕慕容垂来攻北魏，许谦便写信给后秦雍州刺史杨佛嵩，希望他能够助一臂之力，并许以关内侯。在公文写作中，这句话可以用作勉励之语，表示时机正确，正好建立一番大的功业。比如，中国特色社会主义进入新时代、打赢脱贫攻坚战、2020年全面建成小康社会，都是我们国家发展史上至关重要的节点，“千载之勋，一朝可立。”广大干部担当新使命，展现新作为，创造出属于新时代的光辉业绩。

## [四、总结](part0002.html#toc12)

1. 却顾所来径，苍苍横翠微。

出处：唐·李白《下终南山过斛斯山人宿置酒》。原文：“暮从碧山下，山月随人归。却顾所来径，苍苍横翠微。相携及田家，童稚开荆扉。绿竹入幽径，青萝拂行衣。”

释义：回望上山时走过的林间小路，苍苍茫茫，一片青翠。比喻：历经许多的困难与艰辛，最后终于站在胜利的制高点，再回头看自己走过的路，虽然满是坎坷与荆棘，却依然美丽。

用法提示：“诗仙”李白是我国伟大的浪漫主义诗人，创造了古代浪漫主义文学的高峰。在他的诗中，我们看不到悲伤与凄苦，只有潇洒与豪迈。在公文写作中，这联诗可以用在动员、宣讲类文章中，用来鼓励干部员工，勇于战胜困难；也可以用在总结讲话中，借此回顾一段时间以来的风雨征程，说明目前所取得的成就来之不易，进而表达对干部员工的感谢之情。比如，“却顾所来径，苍苍横翠微。”新的一年，新的开始，却总忍不住回首过去的一年，回味一下那些曾经的瞬间。这样的梳理会使我们更容易重温自己的初心，增添继续前进的动力。

2. 平生不敢轻言语，一叫千门万户开。

出处：明·唐寅《画鸡》。原文：“头上红冠不用裁，满身雪白走将来。平生不敢轻言语，一叫千门万户开。”

释义：（鸡）平生不敢轻易鸣叫，但一叫的时候，千家万户的门都打开。比喻：平时没有惊人之举，关键时刻会让世人刮目相看。

用法提示：也许唐寅的另一个名字更能牵动我们的记忆——唐伯虎，“唐伯虎点秋香”的故事更是闻名遐迩。这联诗的意思和“不鸣则已，一鸣惊人”差不多，却比后者还要自信，因为其中有个“不敢”。在公文写作中，这联诗如果用在自己身上，难免会显得不够谦虚；但是如果用在整个团队身上，就可以表示对长久以来努力的肯定，又不失些许豪放之情。比如，“平生不敢轻言语，一叫千门万户开。”大家一直以来都在默默耕耘，然而量变终将带来质变，促成爆发式的增长。

3. 今日良宴会，欢乐难具陈。

出处：南朝梁·萧统《文选·古诗十九首·今日良宴会》。原文：“今日良宴会，欢乐难具陈。弹筝奋逸响，新声妙入神。令德唱高言，识曲听其真。齐心同所愿，含意俱未申。”

释义：今天这么好的宴会真是美极了，这种欢乐的场面简直说不完。形容相聚时的热闹场面。

用法提示：《文选》之所以又名《昭明文选》，是因为其编者萧统英年早逝，谥号“昭明太子”，后又被追尊为“昭明皇帝”。最为重要的是，这是我国现存最早的诗文总集，如果没有他和它，很多美妙的篇章，我们现在都看不到了。在公文写作中，这两句诗可以作为一句结语，用在最后总结发言时，或对即将结束的见面、对话、会议、宴会等进行总结。比如，“今日良宴会，欢乐难具陈。”本次会议之所以能够取得圆满成功，离不开大家一贯的开放包容的态度和登高望远的智慧。

4. 未洗染尘缨，归来芳草平。

出处：唐·李白《冬日归旧山》。原文：“未洗染尘缨，归来芳草平。一条藤径绿，万点雪峰晴。地冷叶先尽，谷寒云不行。嫩篁侵舍密，古树倒江横。”

释义：沾满灰尘的帽子还未洗涤，匆匆归来后立即叩访山门。形容一种归来立即出发的急切心情。

用法提示：李白长期在匡山隐居读书，所以他称匡山为“旧山”。古时人们认为这是李白出游成都、重庆等地的归来之作，但是近人认为他是因为没有得到苏颋的重用，所以回到旧山。在公文写作中，这联诗可以用来形容一年结束或者某件事情结束之后，从梦想起航的地方再出发，成绩斐然，马不停蹄。比如，“未洗染尘缨，归来芳草平。”近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。

5. 其作始也简，其将毕也必巨。

出处：战国·庄子《庄子·人间世》。原文：“凡事亦然：始乎谅，常卒乎鄙；其作始也简，其将毕也必巨。”

释义：一个事物开始时单纯细微，临近结束时变得纷繁巨大。比喻：任何具有远大前程的事业，尽管在初创之时微不足道，等到将要完成的时候就一定会发展得非常巨大。

用法提示：毛泽东同志曾多次引用这一古语。1956年2月，董必武同志为上海中共一大会址纪念馆的题词就是“作始也简，将毕也巨”。在公文写作中，可以用这句话来形容伟大的事物或者伟大的事业，如中国共产党的成长壮大就是一个由“简”到“巨”的过程。所以，在谈论党的历史时，在说到中国的未来时，都可用之。比如，“其作始也简，其将毕也必巨。”我们正在进行的中国特色社会主义事业，是前无古人的开创性事业，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。

6. 文明圣火，千古未绝者，唯我无双。

出处：当代·朱相远《中华世纪坛序》。原文：“大风泱泱，大潮滂滂。洪水图腾蛟龙，烈火涅槃凤凰。文明圣火，千古未绝者，唯我无双；和天地并存，与日月同光。”

释义：文明的火种，千百年来从来没有断绝过的，只有我们中华文明。显示出中华文明顽强的生命力和无穷的魅力。

用法提示：曾有“四大文明古国”之说，即古巴比伦、古埃及、古印度和中国。而古巴比伦，只留下了一个“空中花园”的传说；古埃及和古印度，则早已不复从前。只有中国的文明未发生断裂，从远古走来，一直到现在。在公文写作中，这句话可以用在与中华文明、文化相关的段落和文章中，能让整篇文章的风格变得慷慨激昂、豪迈自信。比如，“文明圣火，千古未绝者，唯我无双。”今天，面对世界一体化的趋势，面对别国的文化影响，我们绝不能让自己的文化慢慢衰退和慢慢灭亡，这是每一个中国人的责任。

7. 与天地兮比寿，与日月兮同光。

出处：战国·屈原《九章·涉江》。原文：“驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。登昆仑兮食玉英，与天地兮比寿，与日月兮同光。”

释义：寿命和天地一样长，光华如同日月一样。比喻：某人某事非常伟大，万人景仰，青史留名，足以同天地日月相提并论。

用法提示：这是屈原沉江前的作品，不知道这“涉江”之名是否已经预示了结局。不过最后，屈原还是实现了他“与天地比寿，与日月同光”的人生理想。在公文写作中，这一联可以用来歌颂已经过世的伟人，还可以用来形容重大的事件，或者一种永恒的精神。

8. 古来青史谁不见，今见功名胜古人。

出处：唐·岑参《轮台歌奉送封大夫出师西征》。原文：“虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。古来青史谁不见，今见功名胜古人。”

释义：自古以来青史留名的功臣谁不知道，今天看到当代人建立的功名更胜于古人。形容今人更比古人强。

用法提示：一生都渴望建功立业的岑参曾两次从军边塞，先是担任安西节度使高仙芝的掌书记，后来出任安西北庭节度使封常清的判官，可惜都没能实现自己的人生理想，不过他的诗歌成就却得益于这两次出塞经历。在公文写作中，这联诗可以用来鼓舞大家，当前所从事的工作事业，即使不能填补空白、创造历史，也不会比历史差。比如，“古来青史谁不见，今见功名胜古人。”“两个一百年”奋斗目标、中国梦的实现，需要全体中国人的担当；人类命运共同体的构建，需要各国的担当。

9. 为国立功，可以永年。

出处：南朝宋·范晔《后汉书·申屠刚传》。原文：“将军宜上应天心，下酬人望，为国立功，可以永年。嫌疑之事，圣人所绝。”

释义：为国家人民建立功勋，自己的人生价值可以得到延长。鼓励为国立功，充分发挥人生价值。

用法提示：申屠刚是东汉、西汉之交的人物，他曾在王莽的新朝任职，后来成为汉光武帝刘秀的太中大夫。他的诗很能代表那个时代普遍的追求功绩的昂扬拼搏精神。在公文写作中，“为国立功”的可以是某些人以及他们做的某些事，所以这句话可以用来纪念去世的伟人，用来表彰英雄模范，用来勉励任重的军人等。比如，“为国立功，可以永年。”一批又一批的军人们，他们默默无闻为国奉献，是他们让人民安心生活、工作，是他们让中国脊梁更硬。

10. 君王得意，一战东归。

出处：南宋·辛弃疾《木兰花慢·席上送张仲固帅兴元》。原文：“汉中开汉业，问此地、是耶非。想剑指三秦，君王得意，一战东归。追亡事、今不见，但山川满目泪沾衣。落日胡尘未断，西风塞马空肥。”

释义：攻占三秦之后的刘邦志得意满，回向东进，为争夺天下与项羽一决雌雄。形容取得了一定的成绩，还要再接再厉。

用法提示：辛弃疾写给友人的词，几乎都是既勉励友人，同时也激励自己，比如这首，还比如《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄（之）》。“君王”说的是刘邦，辛弃疾希望南宋朝廷也能够像汉高祖那样，收复失地，回到原来的地方。在公文写作中，这两句词既包含着对过去的总结，又有对未来的憧憬，承上启下，继往开来。如果是上面总结、下面规划的文章，这两句词最好放在中间；如果只有总结，则放在结尾便好。比如，今天，我们的改革已经取得了比较好的成绩，但一定不能因此而停步不前。“君王得意，一战东归。”我们要做到，思想再解放、改革再深入、工作再抓实，矢志不渝地将改革进行到底，再接再厉推动改革再上新台阶。

# [治理篇](part0002.html#toc13)

## [一、民心民意（群众）](part0002.html#toc14)

1. 人视水见形，视民知治不？

出处：西汉·司马迁《史记·殷本纪》。原文：“（商）汤曰：‘予有言：人视水见形，视民知治不？’”

释义：人在水中可以照见自己的样子，在民众中可以看出国家治理的状况。比喻：国家治理得好不好，要看民众满不满意。“不”，通“否”。

用法提示：人民常常被比作载舟的水，喻为种子生长的土壤，视为树木枝叶的根本。在公文写作中，这句话尤其适用于政府部门的公文，因为一个政策制定得好不好，一个方针执行得好不好，都要用事实来说话——而这句话，便是用来引出“论据”的。比如，“人视水见形，视民知治不”既是提醒，更是鞭策，××方针、制度、政策等试行得如何。

2. 虚心公听，言无逆逊，唯是之从。

出处：元·脱脱、阿鲁图等《宋史·王涣之传》。原文：“虚心公听，言无逆逊，唯是之从；事无今昔，唯当为贵；人无同异，唯正是用。”

释义：要谦虚诚心地听取公众的意见，不论言辞是逆耳的，还是恭顺有礼貌的，只要是正确的都应当听从。比喻：要以虚心的态度，公正地听取不同的意见，无论是什么样的意见和建议，都要以实事求是的方法和态度去对待。

用法提示：在公文写作中，这句话的站位就比较高了，而且不算易懂，属于生僻用典。比如，“虚心公听，言无逆逊，唯是之从”体现的正是中国共产党应有的胸襟，我们应该认真听取和积极采纳党内外人士的意见和建议。

3. 以人为镜，可以明得失。

出处：后晋·刘昫等《旧唐书·魏徵传》。原文：“夫以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”

释义：以人作为镜子，可以照出自己的优缺点与得失处。另有，北宋宋祁、欧阳修等《新唐书·魏徵传》：“以人为鉴，可明得失。”“鉴”，即镜子。这两句话的意思完全相同，只是前者常见，后者不常见。

用法提示：“以人为镜”，（帝王）任用一个贤良的大臣来劝诫他；“可以明得失”，（帝王）就可以了解他所有的政策的得与失，进而去修正过失。唐太宗说他有这三面镜子，魏徵死了，也就坏了一面镜子。从这里我们也可以看出来，一个贤明的领导者一定是非常惜才、爱才的，他才能够赢得下面的人对他的信任。在公文写作中，这句话可以用在“群众路线”上。

4. 凡议国事，惟论是非，不徇好恶。

出处：清·张廷玉等《明史·骆问礼传》。原文：“士习倾危，稍或异同，辄加排陷。自今，凡议国事，惟论是非，不徇好恶。众人言未必得，一人言未必非，则公论日明，士气可振。”

释义：在讨论国事时，只根据言论的正确与否来决定，而不是根据个人的喜恶来决定。形容领导在处理大事时应该具有的一种能力，或者态度。

用法提示：这是明代人骆问礼上给明穆宗朱载坖奏书中的一段文字，这封奏书在当时及其后能够引起较大反响，最主要的原因是他在奏疏中敢于讲真话，而且提倡讲真话、建诤言。在公文写作中，能用到这句话的时候太多了，比如，我国的改革已经进入深水区，广大知识分子要为国家富强、民族振兴、人民幸福多做贡献，对国家大事要树立起“凡议国事，惟论是非，不徇好恶”的担当精神。

5. 防民之口，甚于防川。

出处：春秋·左丘明《国语·周语上》。原文：“防民之口，甚于防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。”

释义：阻止人民进行批评的危害，比堵塞河川引起的水患还要严重。比喻：不让人民说话，必有大害。这也是一个成语。

用法提示：这是发生在西周时期的一段故事。周厉王实施暴政，任用小人，而且禁止国人批评朝政。召穆公听说了，便对周厉王说了上面那段话。但是周厉王并没有听，后来国人真的发起暴动，他则客死异乡。无论是在封建社会，还是现代社会，人民群众归根到底还是起决定性作用的。在公文写作中，这句话及其后面的故事可以作为一个反面的警醒，正面来说就是“广开言路”。比如，“防民之口，甚于防川。”历史的发展一再告诉我们：那些不把人民群众放在眼里的领导者，人民群众也不会把他们放在心里！所以我们需要听得更多、做得更好。

6. 古者圣人以天下之耳目为视聪，天下之心为心。

出处：东汉·马融《忠经》。原文：“古者圣人以天下之耳目为视聪，天下之心为心，端旒而自化，居成而不有，斯可谓至理也已矣。”

释义：古时候的圣人以天下所有人的所见所闻，作为自己的闻知；利用天下所有的人所想到的，作为自己所想到的。比喻：听百姓的声音，思百姓的诉求。

用法提示：“视聪”，指的就是目耳，看到的和听到的。民主集中制是党的根本组织原则，也是群众路线在党的生活中的运用。在公文写作中，凡是涉及民主集中制、社会主义协商民主等内容的时候，都可以用到这句话。比如，“古者圣人以天下之耳目为视聪，天下之心为心。”我们还要继续完善社会主义协商民主制度，听民声、顺民意。

7. 知屋漏者在宇下，知政失者在草野。

出处：东汉·王充《论衡·书解》。原文：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野，知经误者在诸子。诸子尺书，文明实是。”

释义：知道房屋漏雨的人在房屋下，知道政治有过失的人在民间。启示：为政者要走出庙堂，到人民当中去观察、听取意见。

用法提示：王充是我国古代少有的唯物主义哲学家、无神论者之一，《论衡》更是一部不朽的唯物主义的哲学文献。所以他的很多观点，都很适用于今天的情况。广大群众既是好政策的受益者，又是有些政策不落实或方向走偏的受害者，可谓地道的政策得失的亲历者、知情者、评判者。一个有作为的为政者应当懂得，从群众那里可以听到真实的舆情、为政的得失、不打折扣的批评。得悉了真实可靠的社情民意，才能知晓哪些政策是符合大多数人的利益的，哪些政策是不受老百姓欢迎的。所以要常听、广听“草野”之声，并将其作为制定政策、完善工作的重要依据。

8. 大凡物不得其平则鸣。

出处：唐·韩愈《送孟东野序》。原文：“大凡物不得其平则鸣：草木之无声，风挠之鸣；水之无声，风荡之鸣。”

释义：大概各种东西不能处于平静的状态就会发出声音。给我们的启示是，要善于倾听，多看多想。成语“不平则鸣”即出于此处。

用法提示：韩愈不仅诗歌写得好，文章也写得好，现在很多成语都出自他的散文。除了“不平则鸣”，还有“焚膏继晷”“佶屈聱牙”等。“不平”是常有的事，因为绝对的公平，在任何时代、任何制度里，都是不存在的。所以社会进步的方向、文明前进的趋势，才使人们努力地去从人为层面构筑相对的公平、追求后天营造的公平。在公文写作中，可以将这句话视作警醒，警醒大家如果人心久久得不到相对公平的对待，就会人言鼎沸、物议沸腾。比如，“大凡物不得其平则鸣。”我们要拉近与群众的距离，站在群众的角度思考问题，坚持从群众中来，到群众中去。

9. 功成理定何神速，速在推心置人腹。

出处：唐·白居易《七德舞》。原文：“太宗十八举义兵，白旄黄钺定两京。擒充戮窦四海清，二十有四功业成。二十有九即帝位，三十有五致太平。功成理定何神速，速在推心置人腹。”

释义：为什么成就功业治理好朝政这么快，是因为像把心放在了他人的腹中一样真心待人。有成语“推心置腹”，不过不是出自这里，而是出自范晔《后汉书·光武帝纪上》：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死！”

用法提示：“七德舞”是唐代的一种宫廷乐曲，相当于后来的“词牌名”。白居易写过很多关于君王的诗，李世民、李隆基都是他笔下的常客。这首诗是赞颂李世民英名贤德的，也表达了诗人对他的敬佩之情。在公文写作中，用古代的圣人、君子来激励今天的领导干部、共产党员，是常见的“套路”。比如，“功成理定何神速，速在推心置人腹。”推心置腹，真心待人，古人可以这样做，今日公仆也应该这样做。各级领导要与群众结友交心，赤诚相见。

10. 善为国者，顺民之意。

出处：西汉·刘向等《战国策·齐策五》。原文：“臣闻善为国者，顺民之意，而料兵之能，然后从于天下。故约不为人主怨，伐不为人挫强。”

释义：善于治理国家的人，总是顺应老百姓的意愿办事。强调：解民忧、顺民心、得民意。

用法提示：苏秦以“合纵”之策游说六国，这是他到齐国时对齐湣王说的话。虽然后来苏秦得以佩六国相印，却仍客死他乡。不过，《战国策》保留了很多苏秦的“外交辞令”，让我们得以一窥战国时期纵横策士的风采。在公文写作中，“顺民之意”这个道理很常见，也需要不断地进行宣传和强调，只是别总用一句就好了，多多积累，用时即取。比如，“善为国者，顺民之意。”决策要顺民意，服务要赢民心。

11. 目失镜，则无以正须眉；身失道，则无以知迷惑。

出处：战国·韩非《韩非子·观行》。原文：“故镜无见疵之罪，道无明过之怨。目失镜，则无以正须眉；身失道，则无以知迷惑。”

释义：眼睛离开镜子，人就不能修整自己的胡须和眉毛；人们离开道义，就不会发现自己行事的失误和偏颇。比喻：人要借助外物来认识自己。

用法提示：自古以来，人都是“短于自见，短于自知”。正如韩非所说，所以我们才会需要镜子和道义，对照自己的一言一行。在公文写作中，这句话中的“目”和“道”可以被赋予适当的对象，如群众是否满意、是否符合规定、是否取得良好的效果等。比如，“目失镜，则无以正须眉；身失道，则无以知迷惑。”作风是否确实好转，要以人民满意为标准，要广泛听取群众的意见和建议，自觉接受群众的评议和社会监督。

12. 政声人去后，民意闲谈中。

出处：当代·朱惠民所撰楹联。原联：“政声人去后，民意闲谈中。”

释义：一个为官的人是否真的有政绩，是否真的被老百姓所夸赞和爱戴，要在退位以后人们的闲谈中才能知道，而不是在位的时候。

用法提示：这一联可以用来提醒大家要注意自己的名声，事情做得好与坏，只有群众知道。比如，“政声人去后，民意闲谈中。”为“官”一任，就要尽到造福一方的责任，要时时刻刻为百姓谋，不能为自己个人谋，常思常想“入党为什么，当‘官’干什么，身后留什么”。

13. 胡马依北风，越鸟巢南枝。

出处：南朝梁·萧统《文选·古诗十九首·行行重行行》。原文：“行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可知？胡马依北风，越鸟巢南枝。”

释义：北马南来仍然依恋着北风，南鸟北飞筑巢还在南枝头。现在多比喻：不忘根本，每个人都会认同自己的民族文化。

用法提示：“胡马依北风，越鸟巢南枝”是动物本能的表现。这两句诗托物寓意，意指胡马和越鸟尚且如此，丈夫怎么会不思念故乡呢？在公文写作中，这两句诗可以用在与少数民族有关的文章中，其对象可以是少数民族的文化、生活、教育等，后面或是阐释多民族一家亲的道理，或是要求对其多多考虑、多多保障。比如，“胡马依北风，越鸟巢南枝。”每个民族，不分地域、不分大小，其思想文化都应该得到承认和尊重，各民族相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助。

14. 得民心者得天下，失民心者失天下。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·离娄上》。原文：“得天下有道，得其民，斯得天下矣。得其民有道，得其心，斯得民矣。得其心有道，所欲与之聚之，所恶勿施尔也。”

释义：真心为老百姓做事，得到百姓也就是人民的支持就可以得到天下，反之则相反。强调民心向背的重要性。

用法提示：“得民心者得天下，失民心者失天下”是对孟子那段话的继承与创新。在公文写作中，我们不妨就用这个“最新版”。正所谓：一个政党能走多远主要不在于人数的多寡，关键在于能否永葆初心。比如，“得民心者得天下，失民心者失天下。”我们党之所以能取得革命的一个又一个胜利，靠的就是人民群众的支持。

15. 自古皆有死，民无信不立。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·颜渊》。原文：“子贡曰：‘必不得已而去，于期二者何先？’（孔子）曰：‘去食。自古皆有死，民无信不立。’”

释义：自古以来人总是要死的，如果老百姓对统治者不信任，那么这个国家就不能存在下去了。强调人民的信任对于国家的重要性。

用法提示：《论语》中这段很有名的对话叫作“子贡问政”。孔子的意思是，一个国家必然要粮食、军备充足，人民信任，如果非要去掉两个，那一定是军备和粮食。这里还有一个成语：“足食足兵”。在公文写作中，这句话可以用作体现为人民服务的必要性，要求关注民生、关心群众，赢得群众的信任和肯定，用在扶贫方面当然也是可以的。比如，“自古皆有死，民无信不立。”必须多谋民生之利、多解民生之忧，使发展成果更多更公平地惠及全体人民，使人民朝着共同富裕的方向稳步前进。

## [二、舆论（宣传）](part0002.html#toc15)

1. 不患人之不己知，患不知人也。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·学而》。原文：“子曰：‘不患人之不己知，患不知人也。’”

释义：不要担心别人不了解自己，应该担心自己不了解别人。“不己知”，即不知己，不了解自己。表达了孔子高尚的情操和美好的素养。

用法提示：孔子认为，别人不了解我，我还是我，于我自己并没有什么损失。他的思想是一以贯之的，比如，他还说过“人不知而不愠，不亦君子乎”的话。但孔子的话也要因时而异。在公文写作中，这句话可用于体现宣传的重要性。在互联网高度发达的今天，宣传已经成为一种必要的辅助手段，人家是否知道你，对你自己以及你的工作、事业来说，都是很重要的。比如，孔子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”如今，我们不但要了解别人，更要让别人了解自己，这便是宣传的出发点之一。

2. 众口铄金，积毁销骨。

出处：西汉·司马迁《史记·张仪列传》。原文：“臣（张仪）闻之，积羽沉舟，群轻折轴；‘众口铄金，积毁销骨’。故愿大王审定计议，且赐骸骨辟魏。”“众口铄金”一词最早出自《国语·周语下》。

释义：众口所责，虽坚如铁石之物，亦告熔化；毁谤不止，令人难以生存，而遭毁灭。比喻：舆论作用极大，警惕负面舆论。

用法提示：“铄金”“销骨”当然只是夸张之辞，不过众口同声，确实可以混淆视听，黑白不分。我们都听过“三人成虎”的故事，说的人多了，就能使人们把谣言当作事实。在公文写作中，“众口铄金，积毁销骨”主要是在说不好的舆论或负面新闻的危害，后面表述也可以从正面说，如占领舆论阵地，注重舆论引导等内容。

3. 人之多言，亦可畏也。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·郑风·将仲子》。原文：“将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言，亦可畏也。”

释义：别人的闲谈议论，也能让人感到畏惧。比喻：背后的议论或诬蔑的话很可怕。

用法提示：据说，阮玲玉是第一个把这四个字连成成语说的人，“人言可畏”也成为她最后的遗言。鲁迅得知阮玲玉自杀的消息后，怀着悲愤的心情写下了《论“人言可畏”》（署名赵令仪）一文，抨击当时的小报记者。在公文写作中，这句话比较适用于网络舆论、“键盘侠”等有关方面，后面的内容可以是提倡正确使用手中权力，或是呼吁加强监管。比如，“人之多言，亦可畏也。”“以暴易暴”从来都不是文明社会应该提倡的法则，“人肉搜索”更不是游走在网络监督与网络暴力之间的“双刃剑”。只有正规的途径和合理的方式，才是扬善惩恶的正确方法。

4. 市人争瞩目，我心无愧怍。

出处：近现代·刘伯坚《带镣行》。原文：“带镣长街行，蹒跚复蹒跚。市人争瞩目，我心无愧怍。带镣长街行，镣声何铿锵。市人皆惊讶，我心自安详。”

释义：街上人围观一个带镣而行的囚徒，但我的内心却毫无愧怍。比喻：无论外界如何评价，只要问心无愧就好。

用法提示：毛泽东同志曾这样评价刘伯坚：“刘伯坚是中国共产党的早期优秀党员，中国工农红军早期优秀将领，无产阶级革命家，我党我军政治工作第一人。”他既会带兵，又会作诗，可谓文武双全。在公文写作中，面对不好的评价、不利的言论的时候，这句话可以作为一根定海神针、一颗定心丸。需要注意的是，这里的“瞩目”并不是褒义词，而是看热闹的意思。

5. 一朝被谗言，二桃杀三士。

出处：北宋·郭茂倩《乐府诗集·相和歌辞·梁甫吟》。原文：“问是谁家墓，田疆古冶子。力能排南山，文能绝地纪。一朝被谗言，二桃杀三士。谁能为此谋，国相齐晏子。”

释义：田开疆、古冶子和公孙氏一朝遭到谗言，两个小桃就杀死了三个勇士。侧面反映了“谗言”，即不好的舆论的巨大危害。

用法提示：《梁甫吟》又名《梁父吟》，陈寿《三国志·蜀书·诸葛亮传》中有一句“（诸葛亮）好为《梁父吟》”，后世之人就认为《梁父吟》为诸葛亮所作，其实并不一定，目前这种说法存疑。“二桃杀三士”本是一则历史故事，出自《晏子春秋·内篇谏下》，后来成了成语。在公文写作中，这句话可以用来强调反面舆论以及谣言的巨大危害，之后的内容可以是舆情监测服务、舆情应对方案等相关建议和意见。比如，古有“一朝被谗言，二桃杀三士”。为了防止这种情况再次发生，我们要有效提高各级各部门的网络舆情研判处置能力，增强应对网络突发事件的主动性，营造良好的社会发展网络舆论环境。

6. 文人之笔，劝善惩恶。

出处：东汉·王充《论衡·佚文》。原文：“载人之行，传人之名也。善人愿载，思勉为善；邪人恶载，力自禁裁。然则文人之笔，劝善惩恶也。”

释义：文人的笔，应该是用来劝人为善、惩戒恶行的。比喻：文章要有实际意义。这里的“文人”，指的是广义的文章的作者。

用法提示：王充是东汉思想家，具有一定的古代唯物主义特点。他认为，文章写作不是为了炫耀文辞之美，而是要达到“劝善惩恶”的目的。在公文写作中，这句话可以作为对于文艺工作者、宣传工作者的一条要求，要求文字应该体现作者的善恶观念，给予人潜移默化的有益影响。比如，“文人之笔，劝善惩恶。”广大文艺工作者要对生活素材进行判断，用文艺的力量温暖人、鼓舞人、启迪人，引导人们提升思想认识、文化修养、审美水准、道德水平，激励人们永葆积极向上的乐观心态和进取精神。

7. 春秋笔法。

出处：西汉·司马迁《史记·孔子世家》。原文：“孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一词。”

释义：“笔”，是在原来《春秋》的记录上添加内容；“削”，是对原来《春秋》的记录进行删减。这是后人对司马迁评《春秋》的话的一个浓缩。

用法提示：“春秋笔法”，也叫“春秋书法”“微言大义”，是我国古代的一种历史叙述方法和技巧，是孔子创造的一种文章写法，对今天的公文写作依然具有借鉴意义。在公文写作中，“春秋笔法”并不是指“骂人不带脏字”，而是要“惩恶而劝善”，具有一定的现实意义。比如，文章不必长篇大论，也不必花枝招展，应该更为注重使用“春秋笔法”，发微探幽、意含褒贬、微言大义、惩恶劝善。

8. 假金方用真金镀，若是真金不镀金。

出处：唐·李绅《答章孝标》。原文：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。”

释义：假的金子外面才需要用真的金子来镀，而真金子的外面是什么都不需要的。比喻：只有虚假的、不好的东西才需要一个好的包装。如果是真实的、好的东西就不需要华丽的包装来掩饰了。

用法提示：李绅也是《悯农二首》的作者，每字每句，几乎都是切中时弊。章孝标也是唐代诗人，只可惜唐代的大诗人太多了，章孝标不算太出名。在公文写作中，这联诗可以作为一条底气十足的要求，要求实事求是地进行宣传，既不夸大，也不藏着掖着。比如，“假金方用真金镀，若是真金不镀金。”要坚持实事求是地研究和宣传党的历史，揭示和宣传党在长期奋斗中积累的宝贵经验、形成的光荣传统和优良作风，坚决反对任何歪曲和丑化党的历史的错误倾向。

9. 士欲宣其义，必先读其书。

出处：东汉·王符《潜夫论·赞学》。原文：“是故‘工欲善其事，必先利其器’；士欲宣其义，必先读其书。《易》曰：‘君子以多志前言往行，以畜其德。’”

释义：知识分子要想宣扬正确的思想，首先要读书，读懂并理解了精髓才能去做好。比喻：要想宣传好一件事情、一种思想，必须自己先弄懂、理解。

用法提示：所谓：“知己知彼，百战不殆。”只有对敌我双方情况都了解透彻，打起仗来才可以立于不败之地。当然，在“知彼”之前要先“知己”。在公文写作中，这句话可以作为对宣传工作者的一条要求，要求他们要不断学习、不断变强，如此才能把宣传工作做好。比如，“士欲宣其义，必先读其书。”各级宣传部门领导同志要加强学习、加强实践，领导干部要强起来，班子要强起来，真正成为让人信服的行家里手。

## [三、困难（克服困难、解决问题）](part0002.html#toc16)

1. 莫言下岭便无难，赚得行人空喜欢。

出处：南宋·杨万里《过松源晨炊漆公店》（其五）。原文：“莫言下岭便无难，赚得行人空喜欢。正入万山圈子里，一山放过一山拦。”

释义：不要说从山岭上下来就没有困难，不然会使得前来爬山的人白白地欢喜一场。比喻：困难处处都有，需要坚持不懈，时刻不能放松。

用法提示：“莫言下岭”一句既包含了下岭前艰难攀登的整个上山过程，也含有对所经历困难的种种感受。正因为上山艰难，人们便往往把下山看得容易和轻松。这正像是对那种普遍心理所发的棒喝。在公文写作中，“莫言”二字，可以作为自诫，也可以去提醒别人；“下岭”一词则表明“此时”不是最困难的时候。所以，这句话最好用在已经战胜困难但是还没有取得绝对性胜利的时候，提醒大家不要掉以轻心。

2. 千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。

出处：清·郑燮《竹石》。原文：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”

释义：经历成千上万次的折磨和打击，不管是酷暑的东南风，还是严冬的西北风，它依然那么坚韧挺拔。比喻：即便是在危难之中，也要刚正不阿、坚定乐观。

用法提示：郑板桥曾说过自己是“画竹子以慰天下劳人”，现在看来，何止是天下人，还有后来人。在公文写作中，也可以往小了说，“胜负乃兵家常事”，前行路上总有苦难，甚至失败。这句话的作用，就很像是一颗定心丸，定心、鼓气。比如，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”从哪里跌倒，就从哪里爬起来。

3. 逢山开道，遇水叠桥。

出处：元·关汉卿《邓夫人苦痛哭存孝》。原文：“好斗的番官，舍生忘死的家将：一个个顶盔擐甲，一个个押箭弯弓，齐臻臻摆列剑戟，密匝匝搠立枪刀；三千鸦兵为先锋，逢山开道，遇水叠桥。”也作“逢山开路，遇水搭桥”。

释义：碰到山就开山铺路，遇到河就架设桥梁。比喻：排除一切艰险，顺利前进。

用法提示：在公文写作中，我们可以直接用这两句话来表达奋斗和实干精神。比如，党员干部要大力弘扬“逢山开道，遇水叠桥”的奋斗精神，咬定“伟大梦想”不放松，坚定中国特色社会主义道路不动摇。

4. 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

出处：南宋·陆游《游山西村》。原文：“莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。”

释义：山峦重叠水流曲折，正担心无路可走，柳绿花艳，忽然眼前又出现一个山村。比喻：遇到困难时，一种办法不行的话，就用另一种办法去解决；也比喻：困难总有解决的一天。

用法提示：同为南宋诗人的叶绍翁曾评价陆游“天资慷慨，喜任侠”，陆游是一个非常积极上进的人，就算是写景叙事诗，也带有豪放不羁的意味。从山水萦绕的迷路感觉与移步换形又见新景象的喜悦之情中，我们不难领悟到这样的生活哲理——人生变化发展具有某种规律性，在逆境中往往蕴涵着无限的希望。在公文写作中，这联诗用于加油鼓劲太合适了，对象可以是个人，也可以是企业，更可以是那些大事。比如，只要双方都有诚意和耐心，解决某问题就一定能“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。

5. 善除害者察其本，善理疾者绝其源。

出处：唐·白居易《策林一·兴五福，销六极》。原文：“然臣窃闻善除害者察其本，善理疾者绝其源。伏惟陛下欲纾人之忧，先念忧之所自；欲救人之病，先思病之所由。”

释义：善于消除灾祸的人，总是先查找灾祸的根由；善于调理疾病的人，总是先断绝疾病的源头。比喻：遇到问题，要找到问题的症结所在，从根本上解决问题。

用法提示：魏徴、虞世南、褚遂良等人编写的《群书治要·鹖冠子》中有一个“魏文侯问扁鹊”的故事，扁鹊认为他大哥的医术最为高明，因为他大哥在人们未得病之前就给他们讲养生之道。所以说，真正高明的医生是教导人按着自然节律饮食起居，使人基本不得病。在公文写作中，凡是解决问题都可以运用同样的道理，尤其是反腐倡廉，需要标本兼治，从根本上解决问题。比如，“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”前行路上，还会有很多预想不到的困难，要求我们做好充分准备，做到有备无患。

6. 疾风知劲草，板荡识诚臣。

出处：唐·李世民《赐萧瑀》。原文：“疾风知劲草，板荡识诚臣。勇夫安知义，智者必怀仁。”

释义：在狂风中才能看出草的坚韧，在乱世里方能显出忠臣的赤诚之心。比喻：只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。

用法提示：如果后面再加一句，恐怕应该是“患难见真情”。所谓领导，所谓干部，从来都不只是一种身份，更多意味着责任，意味着使命。在公文写作中，这句话可以作为一种正向的激励。比如，“疾风知劲草，板荡识诚臣。”国之“诚臣”要树立起强烈的使命感和责任感，越是在关键时刻、在急难险重任务中、在艰苦条件下，越是要踏踏实实干工作，认认真真抓落实。

7. 黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

出处：唐·王昌龄《从军行七首》（其四）。原文：“青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”

释义：黄沙万里，频繁的战斗磨穿了守边将士身上的铠甲，而他们壮志不灭，不打败进犯之敌，誓不返回家乡。表现了一种勇往直前、一往无前的勇气。

用法提示：“从军行”也是古代一个比较流行的诗题，光是王昌龄一个人就写了七首，其他人还有南北朝的江淹，唐代的杨炯、李白等。诗中的“楼兰”不是实指，而是泛指进犯国家之敌，因为楼兰国早在北朝时期就已经灭亡了。在公文写作中，这联诗可以用于表示不战胜困难誓不罢休，也可以用在关于爱国的文章中；既可以作为排比句中的一句，也可以单独放在段首。比如，“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”只要我们勠力同心，年终的目标就一定能够实现。

8. 路曼曼其修远兮，吾将上下而求索。

出处：战国·屈原《离骚》。原文：“朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。路曼曼其修远兮，吾将上下而求索。”

释义：前面的道路又远又长，我将不遗余力地上上下下去追求探索。比喻：一种“趁天未全黑探路前行”的积极求进心态；也比喻：到达目的地之路虽然模糊不清，但“我”要不失时机探索而行。

用法提示：“路曼曼其修远兮，吾将上下而求索”现在一般写作“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，“曼曼”，通“漫漫”。这句诗早已成为古往今来无数人用以自励的千古名句了。在公文写作中，这句诗经常用于对真理的追寻，也常用于对答案的寻找、对理想的坚持。比如，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”全党同志一定要不忘初心、继续前进，永远保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风。这句诗也可以用作大标题，下面再加具有实际意义的小标题。

9. 玉经磨琢多成器，剑拔沉埋便倚天。

出处：五代·王定保《唐摭言》。原文：“青衿七十榜三年，建礼含香次第迁。珠彩乍连星错落，桂花曾到月婵娟。玉经磨琢多成器，剑拔沉埋便倚天。应念衔恩最深者，春来为寿拜尊前。”

释义：玉石经过切磋打磨大多能成为宝器，长剑超脱被埋没的处境，便能成为倚天宝剑。比喻：只有经过困难磨难，才会更加出类拔萃。

用法提示：《唐摭言》是古代文言轶事小说集，里面记载的很多人物事迹基本上都属于“稗官野史”范畴，不过有些还是可补正史之缺。根据《唐摭言》的记载，这首诗是唐朝诗人王涣所作。在公文写作中，这联诗可以作为一个人成长的必然规律，鼓励大家不要气馁，勇于战胜困难。比如，“玉经磨琢多成器，剑拔沉埋便倚天。”我们正身处世界百年未有的大变局中，再怎么苦怎么难，也绝不能因为困难而退缩。

10. 红军不怕远征难，万水千山只等闲。

出处：近现代·毛泽东《长征》。原文：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”

释义：红军不怕万里长征路上的一切艰难困苦，把千山万水都看得极为平常。赞美了红军不怕困难、勇敢顽强的革命精神。

用法提示：长征是人类历史上的伟大奇迹，历经了两年时间，辗转了二万五千里，虽是一场战略转移，却是一次伟大胜利。在公文写作中，这联诗可以放在一件事情开始之前，也可以放在一件事情结束之后，或者单纯地作为一种精神，给大家加油鼓劲儿。比如，“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”长征胜利启示我们：心中有信仰，脚下有力量；没有牢不可破的理想信念，没有崇高理想信念的有力支撑，要取得长征胜利是不可能的。

11. 大雪压青松，青松挺且直。

出处：近现代·陈毅《青松》。原文：“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时。”

释义：虽然大雪压着青松，但是青松仍然挺拔笔直。赞颂了共产党人和中国人民的坚韧不拔、宁折不弯的刚直与豪迈。

用法提示：陈毅曾以十二个诗题写了十九首诗，总称《冬夜杂咏》，最初发表于《诗刊》上，《青松》是其中的第一首。在公文写作中，这联诗可以用来鼓励大家，压力越大，动力就越大。比如，“大雪压青松，青松挺且直。”正是这种蕴含于内的顽强力量、外化于形的坚韧气质，千百年来始终激励着中华民族不畏风雨、不屈不挠、砥砺前行。

12. 艰难困苦，玉汝于成。

出处：北宋·张载《西铭》。原文：“富贵福祥，将厚吾之生也；贫贱忧戚，庸玉汝于成也。存，吾顺事；没，吾宁也。”“艰难困苦”是对“贫贱忧戚”的发展。

释义：艰难和困苦的客观条件，其实可以磨炼人的意志，帮助人们达到成功。比喻：要成大器，必须经过艰难困苦的磨炼。

用法提示：在公文写作中，如果嫌“艰难困苦，玉汝于成”太普遍，也可以用它的原典，“贫贱忧戚，玉汝于成”。以前这句话的对象多是个人，现在多指民族、国家、国际关系这种大的概念。比如，“艰难困苦，玉汝于成。”中国不畏艰险走过了不平凡的历程，穿越风雨取得了不平凡的成就。这是历史的总结，更是现实的激励、未来的昭示。

13. 蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。

出处：近现代·毛泽东《满江红·和郭沫若同志》。原文：“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。正西风落叶下长安，飞鸣镝。”

释义：这些国家好比那大槐树下的蚂蚁一样吹嘘自己的国家有多强大，却不知道他们的所作所为，就像蚍蜉撼大树一样可笑！彰显一种意气风发、大义凛然的必胜信心。

用法提示：在中国刚刚走出三年困难时期的时候，苏联对华政策发生了变化。郭沫若写了一首《满江红》予以回击，但无意间似乎把问题过分看重了些。毛泽东同志倒不那么认为，于是便有了这第二首《满江红》。在公文写作中，这两句词仍然可以用于国际关系中，其对象还可以是某些反动势力，或者地震等自然灾害。比如，“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”各种敌对势力总是幻想着在我军这座钢铁长城上打开缺口，千方百计对我军进行意识形态渗透，这不仅是徒劳无功，反而会让我们更加团结。

14. 路不险，则无以知马之良；任不重，则无以知人之德。

出处：三国魏·徐干《中论·修本》。原文：“夫路不险，则无以知马之良；任不重，则无以知人之德。君子自强其所重以取福，小人日安其所轻以取祸。”

释义：道路不险，就不能知道马的优良；任务不重，就不能知道人的德行。比喻：越是艰难险阻，越能考验一个人的德行与才干。

用法提示：徐干这个人在历史上的存在感比较弱，但他在当时的才名还是不容小觑的，不然曹丕也不会将他列为“建安七子”之一。在公文写作中，这句话可以用于鼓励大家正视困难，所谓：“不经历风雨，怎么见彩虹？”还可以用于人才培养、干部历练等，“人在事上练，刀在石上磨”也是这个道理。比如，“路不险，则无以知马之良；任不重，则无以知人之德。”年轻干部应该加强基层磨炼，强化实践历练，把火热的实践作为最好的课堂，在急难险重的任务中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。有些干部，看简历有基层工作经历，但并没有经过实实在在的磨炼。

15. 解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。

出处：北宋·曾巩《咏柳》。原文：“乱条犹未变初黄，倚得东风势便狂。解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。”

释义：不要以为柳絮飞扬，能够遮天蔽日；要知道还有清霜降临、柳叶飘零的时候。比喻：恶势力终究不会长久。

用法提示：“柳”这种植物很多人都“咏”过，从南北朝的萧纲、沈约到宋朝的曾巩、王十朋。曾巩这首与其说是“咏柳”，还不如说是“骂柳”，借柳絮骂那些势利小人。在公文写作中，这联诗可以用来形容邪不压正，阻碍发展的事物终将会烟消云散，鼓励大家坚持到底，坚持到“天地有清霜”的时候。

16. 木受绳则直，金就砺则利。

出处：战国·荀子《荀子·劝学》。原文：“故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。”

释义：木材经过墨线量过就能取直，刀、剑等金属制品在磨刀石上磨过就能变得锋利。比喻：客观事物经过改造，可以改变原来的状况。

用法提示：木有绳，金有砺，人也需要打磨，即不断地学习，不断地自省，以及不断地接受检查、巡视。人们只有通过不断学习和省察，才能睿智、明达而无过失。在公文写作中，这句话可以用在检查报告、迎检讲话中，或与规章制度、培训教育有关的文章中，强调人才需要学习和磨炼，党员干部也应该具有一定的学习观念、纪律意识等。比如，“木受绳则直，金就砺则利。”党的规矩，党组织和党员、干部必须遵照执行，不能搞特殊、有例外，要敢抓敢管，使纪律真正成为带电的高压线。

17. 自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男。

出处：当代·王宝池《劝学》。原文：“学林探路贵涉远，无人迹处偶奇观。自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男。书山妙景勤为径，知渊阳春苦作弦。风流肯落他人后，气岸遥凌毫士前。”

释义：自古以来，凡是做成大事的英雄豪杰都是经历过很多磨难的，而那些富贵人家的子弟很少有人能成就大事的。比喻要经过磨难才能取得不凡的成就。

用法提示：这是当代人写的古体诗，“自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男”改自古时的一句俗语“自古英雄多磨难，从来纨绔少伟男”。在公文写作中，这联诗既可以用于鼓励“寒门子弟”，也可以用来劝说“朱门子弟”，对象也可泛指，但是年龄不能太大。比如，现在有的同学喜欢比吃穿、比豪车、比父母，错了。“自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男。”生活靠劳动创造，人生也靠劳动创造。从小就要树立劳动光荣的观念，通过劳动播种希望、收获果实，也通过劳动磨炼意志、锻炼自己。

18. 宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。

出处：《警世贤文·勤奋篇》，当代书籍，编、作者皆不详。一说出自《俗语》（中国民间文艺出版社1983年出版）。原文：“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”

释义：宝剑的锐利刀锋是从不断的磨砺中得到的，梅花飘香来自它度过了寒冷的冬季。比喻：要想拥有珍贵品质或美好才华等是需要不断努力、修炼、克服一定的困难才能达到的。

用法提示：在公文写作中，“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”作为极为著名的励志格言，广为人们传诵引用。比如，“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”我们需要经历逆境，那是敢逆水行舟者走向柳暗花明的必要旅途；我们需要敬重苦难，那是命运赐予能负重前行者走进成功之门的昂贵入场券。

19. 人须在事上磨，方立得住；方能静亦定，动亦定。

出处：明·王阳明《传习录·陆澄录》。原文：“如此临事，便要倾倒。人须在事上磨，方立得住；方能静亦定，动亦定。”

释义：一个人的成长需要在具体事上磨炼，才能立得住；没事的时候平静，遇到事情的时候也能平静。比喻：历事才能练心，在事上磨炼，内心才会拥有强大的力量，个人才能真正成长。

用法提示：《传习录》中都是王阳明的语录和论学书信，很有价值。“传习”一词源于《论语》中曾子的那句话：“传不习乎？”在公文写作中，这句话的对象最好是年轻人，尤其是年轻干部，学历相对较高、书本知识丰富，但是缺乏实践经验，所以“须在事上磨”可以作为一句教导、一条要求。比如，“人须在事上磨，方立得住；方能静亦定，动亦定。”面对矛盾和问题，遇到困难和挫折时，我们才能保持奋发有为的精神状态。

20. 秀干终成栋，精钢不作钩。

出处：北宋·包拯《书端州郡斋壁》。原文：“清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢不作钩。仓充鼠雀喜，草尽兔狐愁。史册有遗训，毋贻来者羞。”

释义：好的树木最后一定能成为栋梁，而纯钢不会作为渔钩这样卑微的东西被使用。阐释了一种端正的思想、一种刚直的品行和修身的原则。

用法提示：端砚是中国“文房四宝”中的极品，尤其是从宋朝以来，更是人人欲得。端州，就是现在的广东肇庆，包拯曾在这里担任过知州。在任期间，包拯严格规定只按进贡需要数额限额交纳，还留下了“不持一砚归”的故事——这便是这首诗的写作背景。在公文写作中，这联诗可以用于鼓励别人“不宜妄自菲薄”，类似“乾坤未定，你我皆为黑马”，对象应该是晚辈或者后生。比如，“秀干终成栋，精钢不作钩。”相信大家都是好苗子，大家也要相信自己是“纯钢”，应该树立远大抱负。

## [四、扶贫（民生）](part0002.html#toc17)

1. 同舟而济……相救也如左右手。

出处：春秋·孙武《孙子兵法·九地篇》。原文：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。”

释义：（吴人和越人）坐一条船渡河，遇着大风，互相救助就如同左右手那样。比喻：团结互助，同心协力，渡过难关。

用法提示：别看这句话不长，字数也不多，却包含着两个成语：“同舟而济”（常作“同舟共济”）和“如左右手”。在公文写作中，这句话似乎也可以放在“团结”或者“合作（外交）”条目之下，但是这句话适用的情况更偏向于“患难”，而不是“富贵”。而且，凡是与公益、扶贫、援助等事相关的内容，都可以用到这句话。比如，“同舟而济，相救也如左右手。”全面建成小康社会，关键是要把经济社会发展的“短板”尽快补上，否则就会贻误全局。

2. 为国者，以富民为本。

出处：东汉·王符《潜夫论·务本》。原文：“为国者，以富民为本，以正学为基。民富乃可教，学正乃得义；民贫则背善，学淫则诈伪。”

释义：治理国家的人，要以使人民富裕为根本大事。可以引申为扶贫工作的必要性。

用法提示：获得感是近年来的热词之一，可以说，我国的改革，是以增加民众的获得感为重要导向的。句中的“富民”，不只是局限于让人们富裕，也包括让人们幸福，有获得感和幸福感。在公文写作中，与获得感、幸福感等词汇最为相关、最为直观的一件事情就是精准扶贫，这句话就可用于这方面。比如，“为国者，以富民为本。”全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，农村贫困人口全部脱贫是一个标志性指标。

3. 仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。

出处：春秋·管仲《管子·牧民》。原文：“国多财则远者来，地辟举则民留处；仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱；上服度则六亲固，四维张则君令行。”

释义：百姓的粮仓充足，丰衣足食，才能顾及礼仪，重视荣誉和耻辱。比喻：粮仓充实、衣食饱暖，荣辱的观念才有条件深入人心，老百姓也才能自发、自觉、普遍地注重礼节、崇尚礼仪。

用法提示：我们听过更多的版本应该是“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”。将“则”变成“而”的人是司马迁，后者出自《史记·管晏列传》。也许是司马迁敏锐地洞察到了“仓廪实”“衣食足”与“知礼节”“知荣辱”之间的关系并不是必然的。用今天的话来说就是：“仓廪实”“衣食足”是“知礼节”“知荣辱”的前提和基础，是必要条件，而非充分条件。在公文写作中，可以将“知礼节”“知荣辱”与小康社会或者扶贫联系在一起。比如，“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”民生福祉是党一切工作的重心。再比如，“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”我们切不可物质上脱贫了，精神上却愚昧了。

4. 安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！

出处：唐·杜甫《茅屋为秋风所破歌》。原文：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！”

释义：如何能得到千万间宽敞高大的房子，普遍地庇覆天下贫寒的人，让他们开颜欢笑！诗人的博大胸襟和崇高理想，至此表现得淋漓尽致。

用法提示：忧国忧民的杜甫，不担心自己的房子漏雨，而去关心“天下寒士”，配得上“诗圣”称号。在公文写作中，这两句诗自然而然地就能匹配到今天的住房问题。比如，古人感叹“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，今天，还存在同样的问题，我们应该坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，综合运用金融、土地、财税、投资、立法等手段加强住房市场监管和整顿。

5. 朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。

出处：唐·李约《观祈雨》。原文：“桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。”

释义：富贵人家却处处观赏歌舞，还怕春天的阴雨使管弦乐器受潮而发不出清脆悦耳的声音。这首诗讲的是当时的贫富差距。

用法提示：古诗中的“朱门”，一般都不是什么褒义词，如杜甫的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。李约所描写的情况虽然没有杜甫笔下的严重，却也揭露了当时的贫富差距。在公文写作中，说到贫富差距这个问题的概率很高，比如，“朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。”“精准扶贫”是把发展作为解决贫困的根本途径，是扶贫的制度性创新，也是当前缩小贫富差距的现实解决路径。

6. 不患寡而患不均，不患贫而患不安。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·季氏》。原文：“丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。”

释义：不担心分的少，而是担心分配得不均匀；不担心人民生活贫穷，而担心生活不安定。给我们的启示是，要正确对待多少与均否、安否的问题。

用法提示：孔子的这个思想对后人的影响很大，甚至逐渐演变成为人们的一种社会心理。今天来看，这种思想自有其消极的一面，“寡”和“贫”也是需要担心的；但其仍有适应现代社会的一面，也符合社会主义的公平和正义的思想。需要注意的是，这里的“均”，不是简单地平均，而是“各得其分”，就是在公正的分配制度下得到自己应得的份额。在公文写作中，这种思想对目前的扶贫工作就很有意义，毕竟，扶贫涉及的问题有很多，用到的时候，不妨适度展开来说。比如，古人说：“不患寡而患不均，不患贫而患不安。”现代社会的稳定也要靠一定的均衡，如果贫富差距悬殊，社会便有可能会分崩离析、动荡不安。

7. 独乐乐不如众乐乐。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·梁惠王下》。原文：“（孟子）曰：‘独乐乐，与人乐乐，孰乐乎？’（齐宣王）曰：‘不若与人。’（孟子）曰：‘与少乐乐，与众乐乐，孰乐？’（齐宣王）曰：‘不若与众。’”

释义：自己奏乐自己高兴不如大家一起奏乐一起高兴。后世多用来形容与民同乐。

用法提示：很多人会对这句话的读音感兴趣，这里标个拼音吧：dú yuè lè bù rú zhòng yuè lè。在公文写作中，这句话尤其适合用在扶贫方面。毕竟，与民同乐和与民同富是密不可分的。当然，用于其他民生问题也是合适的。比如，“独乐乐不如众乐乐。”各级领导干部要把中央各项惠民政策落到实处，要更多关爱生产、生活、工作和学习等方面有困难的群众，让人民群众切实感受到党和政府的关怀和温暖。

8. 暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。

出处：东晋·陶渊明《归园田居五首》（其一）。原文：“方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。”

释义：远处的邻村房舍依稀可见，村落里飘荡着袅袅炊烟。深巷中传来了几声狗吠，桑树顶有雄鸡不停啼唤。描写了安逸恬淡的田园风光和农村生活。

用法提示：陶渊明生在东晋，还出任过时任镇军将军刘裕的参军。不过，刘裕建立南朝宋时，陶渊明早就已经开始他的隐居生活了。在那个英雄辈出、动荡不安的大变革时代，陶渊明就是一个想要做好自己的普通人。在公文写作中，这几句诗可以用在视察、调研、深访农村扶贫成效时，可以全用，也可以只用其中两句。比如，“暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。”陶渊明笔下那温馨的生活场景已不再是白纸黑字，农村扶贫工作取得了举世公认的巨大成就。

9. 万姓聚舞歌太平。

出处：唐·李白《春日行》。原文：“三千双蛾献歌笑，挝钟考鼓宫殿倾，万姓聚舞歌太平。我无为，人自宁。三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云軿。”

释义：群臣和百姓们也都翩翩起舞，歌颂天下太平。比喻：国泰民安，天下太平。

用法提示：《春日行》是乐府旧题，本来是专咏春游的，如鲍照的《春日行·献岁发》，李白却一变其俗，改咏唐玄宗春日泛游。这首诗是李白应诏入京后，待诏翰林时所作。在公文写作中，这句诗可以作为一个美好的蓝图、奋斗的目标，落到现实可以是全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦等。比如，我们承担使命，接力奋斗，热血澎湃，勇敢前行，就是要实现“万姓聚舞歌太平”，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

10. 漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。

出处：唐·王维《积雨辋川庄作》。原文：“积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。”

释义：广阔平坦的水田上一行白鹭掠空而飞，田野边繁茂的树林中传来黄鹂婉转的啼声。形容雨后一片生机盎然的美好景象。

用法提示：陕西蓝田这个很不起眼的地方——辋川，因为王维的隐居而留名青史。王维晚年隐居于此，创造了大量的山水田园诗歌，《积雨辋川庄作》便是其代表作之一。在公文写作中，“水田”“夏木”比较契合我国农村耕耘收获的场景，所以这联诗可用在与扶贫、“三农”等有关的文章中，如扶贫成果汇报、农村调研报告等。比如，“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。”近年来，我们一直把乡村振兴、人居环境整治和美丽乡村建设努力地向前推进，在使村民变得更富裕的同时，也把村庄变得美丽、变得漂亮。

11. 足蒸暑土气，背灼炎天光。

出处：唐·白居易《观刈麦》。原文：“妇姑荷箪食，童稚携壶浆，相随饷田去，丁壮在南冈。足蒸暑土气，背灼炎天光。力尽不知热，但惜夏日长。”

释义：脚下被土地蒸腾的热气烘烤，后背被强烈的阳光照射。形容农民种地时候的辛苦状态。

用法提示：这是白居易早期的作品，他后来就没有这么“锋芒毕露”了。早期的这类诗作被他自己叫作讽喻诗，最大的特点是“首句标其目，卒章显其志”。在公文写作中，可以直接用白居易的原意，通过对“三农”问题、低收入群体的描写与叙述，强调劳动人民生活的艰辛和党员干部的责任与担当，以及扶贫事业的推进与发展。比如，在农业机械化渐次普及的当下，农民群体不再是“足蒸暑土气，背灼炎天光”，不再用最原始的方式手动割麦了。

12. 家家麦饭美，处处菱歌长。

出处：南宋·陆游《时雨》。原文：“时雨及芒种，四野皆插秧。家家麦饭美，处处菱歌长。老我成惰农，永日付竹床。衰发短不栉，爱此一雨凉。”

释义：家家户户那用麦子做成的饭食色香味美，四处响起的采菱之歌悠扬而绵长。形容农村生活无忧无虑的祥和氛围。

用法提示：现在的“麦饭”，多指以蒸制手法制作而成的陕西省名小吃，与陆游吃到的有所不同，毕竟陆游是浙江绍兴人，晚年也一直都隐居在家。所以那“麦饭”到底“美”在何处，如今也不得而知了。在公文写作中，这联诗可以用来形容农村的美好生活，或作为一种现状，或作为一种愿望。比如，农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。要加快构建促进农民持续较快增收的长效政策机制，让广大农民都尽快富裕起来，让“家家麦饭美，处处菱歌长”成为常态。

13. 日长处处莺声美，岁乐家家麦饭香。

出处：南宋·陆游《戏咏村居》。原文：“歌起陂头正插秧，梯斜篱外又劙桑。日长处处莺声美，岁乐家家麦饭香。林杏半丹禁宿雨，丛萱自歛避斜阳。北窗合是羲皇上，已置临风八尺床。”

释义：白昼长了，处处都是黄莺在唱着美妙的歌；丰收年岁，家家户户那用麦子做成的饭食色香味美。形容农家衣食无忧的喜乐氛围。

用法提示：陆游那八十多年的一生，一共写了近万首诗词，后人在感叹这个数量的同时，也对这些诗词的质量提出质疑。确实，陆游后期的一些作品不太尽如人意，重复雷同就是其中一大弊病。这首诗中的“日长处处莺声美，岁乐家家麦饭香”与《时雨》中的“家家麦饭美，处处菱歌长”就是一个例子。不过，在公文写作中，这两联诗倒是可以互换使用。比如，“日长处处莺声美，岁乐家家麦饭香。”我们要把广大农民对美好生活的向往化为推动乡村振兴的动力，把维护广大农民根本利益、促进广大农民共同富裕作为出发点和落脚点。

14. 出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·滕文公上》。原文：“出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。方里而井，井九百亩，其中为公田。”

释义：人们出入劳作时相互伴随，抵御盗寇时互相帮助，有疾病事故时互相照顾，这样百姓就友爱和睦了。尤指患难时互相关心帮助。

用法提示：这是孟子为滕文公（也称滕元公）亲自设计的一种社会状态，不过这种状态太过理想，在那个烽烟四起的战国时代根本不可能实现。所以，本来是孟子追捧者的滕文公也没有采纳。在公文写作中，这句话可以作为一个努力的目标；也可以作为定语，形容各个民族、各个领域、各个部门之间的团结互助。比如，扶贫除了政府主导、民众互帮，践行 “出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦”的互助观，更离不了社会力量的参与。

15. 同声相应，同气相求。

出处：商·姬昌《周易·乾卦》。原文：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。”《周易》本是《易经》之一，有时也称《易经》，相传为姬昌所作。

释义：同样的声音能产生共鸣，同样的气味会相互融合。比喻：志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。

用法提示：“同声相应，同气相求”一句蕴含了一个朴素的哲理，即同类的事物相互感应，也就是我们常说的“物以类聚”。在公文写作中，这句话可以用在外交、国际关系方面，表示大家志同道合，为了一个目标努力；也可以用在扶贫方面，表示共同努力，打赢脱贫攻坚战的决心。比如，“同声相应，同气相求。”我们要以更大的力度、更实的措施保障和改善民生，加强和创新社会治理，坚决打赢脱贫攻坚战，促进社会公平正义。

## [五、预备（忧患意识、提前谋划）](part0002.html#toc18)

1. 居安思危，思则有备，有备无患。

出处：春秋·左丘明《左传·襄公十一年》。原文：“《书》曰：‘居安思危。’思则有备，有备无患，敢以此规。”

释义：即使处在安乐的环境中，也要想到可能有的危险。考虑到危险就会有所准备，事先有了准备才可以避免祸患。强调：无论何时都要提高警惕，防止祸患。

用法提示：《书》即《尚书》。《尚书·商书·说命中》有载：“惟事事，乃其有备，有备无患。”左丘明对其进行了加工整理，就变成了“居安思危，思则有备，有备无患”。安全，是一个人、一个社会、一个国家生存和发展的重要保障；安全，是个人幸福、社会稳定、国家繁荣的重要前提。在公文写作中，凡是涉及安全的问题都能用到这句话。比如，“居安思危，思则有备，有备无患。”我们要树立“大安全观”。另外，在一些规章制度出台之前，也可以用到这句话。比如，“居安思危，思则有备，有备无患。”为有效防止××情况发生，特制定此制度。

2. 君子以思患而豫防之。

出处：商·姬昌《周易·既济》。原文：“水在火上，既济；君子以思患而豫防之。”

释义：君子会提前思虑祸患的发生，然后事先采取预防措施。“豫”，通“预”。类似还有《乐府诗集·相和歌辞·君子行》和曹植《君子行》中的“君子防未然”。

用法提示：这一句后来变成“防患于未然”，更为家喻户晓。“防患于未然”出自清石玉昆《龙图耳录》第六十二回：“他是单身行人，怀内又揣着四封银子，自古‘君子防患于未然’。”在公文写作中，安全问题，再怎么强调也不过分，尤其是那些存在安全隐患的工作，更要“思患而豫防之”。

3. 凡事豫则立，不豫则废。

出处：西汉·戴圣《礼记·中庸》。原文：“凡事豫则立，不豫则废。言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。”

释义：不论做什么事，事先有准备，就能得到成功，不然就会失败。哲学上反映的是原因和结果的关系，今指事先做好计划或准备。

用法提示：这句话现在一般都写作“凡事预则立，不预则废”，因为古代“预”“豫”有时是不分的。这是古人对底线思维高度凝练的概括——“底线思维”一词在公文写作时也可以用。虽然这样的“因果关系”说得未免有些绝对，但是事先做好计划或准备总是好的，起码成功的概率会大一些。在公文写作中，要注意这句话中的两个着力点。着力点不同，后面接的内容自然就不一样。所谓“预”，就是预知、预见、预防、预备，后面可以接事前准备的想法、措施；所谓“立”，就是立住、站起、成功、胜利，后面的内容可以是对事情的详细展开，“预”会如何，“不预”又会如何。

4. 岁丰仍节俭，时泰更销兵。

出处：唐·白居易《太平乐词二首》（其一）。原文：“岁丰仍节俭，时泰更销兵。圣念长如此，何忧不太平。”

释义：丰收年景也要节俭，太平时期更要防范战争。比喻：提前预备，早做防范。

用法提示：治国理政和上班工作不一样，上班工作还有个双休呢，治国理政却是一刻也不能懈怠。这联诗主要说了“俭”和“兵”两个方面，但是在公文写作中，我们仍然可以由此回归到那个问题——忧患意识。比如，“岁丰仍节俭，时泰更销兵。”虽然我国人民的生活水平不断提高，但是不能忘记，我们仍处于社会主义初级阶段，仍旧是一个发展中国家，需要尽可能地节约每一点有限资源，每一分财力、物力。国际形势风云变幻，强军的重要性自不待言。

5. 名为治平无事，而其实有不测之忧。

出处：北宋·苏轼《晁错论》。原文：“天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变而不为之所，则恐至于不可救。”

释义：表面上社会安定没有祸乱，而实际上却存在着不安定因素。比喻：要认识事物的本质，及时解决问题。

用法提示：晁错是西汉景帝时期的一位政治改革家，因力主“削藩”而直接导致“七国之乱”，后来被杀。苏轼博学多才，除了诗词歌赋，尤其喜欢写人物评传，《晁错论》是其中比较著名的一篇。一个国家、一个社会、一个组织，生存和发展最主要的威胁，往往不是突如其来的重大灾难与变故，而恰恰是那些不易察觉、缓慢积累起来的倦怠与松懈。在公文写作中，这句话可用于提醒广大党员干部，时刻擦亮眼睛，保持警惕。比如，最糟糕的情况就是：“名为治平无事，而其实有不测之忧。”对暂时难以看清的方面，要密切跟踪、未雨绸缪、灵活应对。

6. 愚者暗于成事，知者见于未萌。

出处：战国·商鞅《商君书·更法》。原文：“语曰：‘愚者暗于成事，知者见于未萌。民不可与虑始，而可与乐成。’”西汉·刘向等《战国策·赵策二》中也有相同的话。

释义：愚昧的人在事情已经成功之时仍然不知道事情已经结束了，而有智慧的人未雨绸缪，在事情还没有发生之前就能预测到结果，从而成功。多用于强调人对事要有预见。

用法提示：“知”在古代可以说是“身兼二职”：一是作“知道”讲，二是通“智”字。这句话的道理是：有的人懵懵懂懂，办事时糊糊涂涂，事情结束了也不知事情是什么时候做完的、是怎么做完的；就算是成功，也是侥幸的。而有的人，则虑事深远，在事先就已预见到事情将会如何发展，从而制定出方略，这样的人更可靠，办事成功的希望也更大。在公文写作中，无论是为人还是处事，无疑都要选择第二种，深谋远虑、治于未病、经略将来。比如，“愚者暗于成事，知者见于未萌。”什么时候都比别人早想一些，什么事情都比别人多想一步，或许就能在问题出现之前将其解决，用更少的成本换来更大的成绩。

7. 为之于未有，治之于未乱。

出处：春秋·老子《道德经·第六十四章》。原文：“其安易持，其未兆易谋；其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。”

释义：做事，要在尚未发生以前就着手；治理国政，要在祸乱没有产生以前，就早做准备。强调：要有忧患意识，凡是提前做准备。

用法提示：中国的哲学博大精深，其中之一便是时间的哲学。古人主张，要在时间流中去探讨事物的衍生规律，获得处理问题的智慧。中医讲究“治未病”，病要在未得之时医治，等显现出来就已经晚了。推而广之，处理问题，治国理政，要学会“下先手棋”。在公文写作中，这句话可以描述当今经济形势，也可以描述党建。比如，当前，我国经济社会发展正处于全面深化改革的重要历史时期，呈现出许多不同以往的新特点、新情况，对于各种问题，我们要“为之于未有，治之于未乱”。另外，“下先手棋”这四个字也是经常用到的词汇。

8. 安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。

出处：商·姬昌《周易·系辞下》。原文：“是故，君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。是以身安而国家可保也。”

释义：安定的时候不忘记可能出现的危险，生存的时候不忘记可能灭亡，国家大治的时候不忘记可能出现的祸乱。强调：当政者要有忧患意识，对可能威胁国家前途命运的困难和危险时刻保持警惕。有成语“安不忘危”。

用法提示：在公文写作中，这句话的应用对象应该具有一定的高度或者普遍性，最好是那种稍有疏忽差池就可能产生广泛的社会影响的。比如，“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”这是我们的态度，更是我们的价值观。而推动国家发展，核心价值观是最持久、最深沉的力量。

9. 君子不立危墙之下。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·尽心上》。原文：“莫非命也，顺受其正，是故知命者不立乎岩墙之下。尽其道而死者，正命也；梏桎死者，非正命也。”

释义：一是君子不会站立在危墙下面，比喻：防患于未然，预先觉察潜在的危险，并采取防范措施；二是君子要远离危险的地方，比喻：一旦发现自己处于危险境地，要及时离开。

用法提示：“君子不立危墙之下”是对“知命者不立乎岩墙之下”的改写，意思是一样的，而且更通用了。在公文写作中，这句话也有两个方面的应用：一是事发前的预防。比如，“君子不立危墙之下。”消防安全一定要得到重视，即便形势很好，我们仍要保持清醒的头脑，能敏锐发现问题的苗头。二是发现危险后的应对。比如，“君子不立危墙之下。”不要忽视日常的“礼尚往来”，廉洁自律要从一点一滴做起。

10. 瓜田不纳履，李下不正冠。

出处：三国魏·曹植《君子行》。原文：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不正冠。嫂叔不亲授，长幼不比肩。劳谦得其柄，和光甚独难。”更早的还有西汉·刘向《列女传·齐威虞姬》：“经瓜田不蹑履，过李园不正冠。”

释义：经过瓜田时，不要弯腰提鞋子；走在李树下面，不要举手整理帽子，免得别人怀疑你偷瓜摘李子。比喻：做任何事情都要注意避开容易发生嫌疑的地方。成语“瓜田李下”即出于此处。

用法提示：曹植似乎是那种“什么道理都明白，但我自己不会去做”的人。他告诉别人“瓜田不纳履，李下不正冠”，自己却恃才傲物、自得其乐，无时无刻不处于曹丕的怀疑之地。在公文写作中，这联诗可以用于个人修身方面，也可以用于党建方面，凡事多想一步，尤其是对不好的事情要多加留心。比如，古人云：“瓜田不纳履，李下不正冠。”不好的地方连去都不要去，不好的人连见都不要见，不好的事连碰都不要碰。

11. 世有无妄之福，又有无妄之祸。

出处：西汉·刘向等《战国策·楚策四》。原文：“朱英谓春申君曰：‘世有无妄之福，又有无妄之祸。今君处无妄之世，以事无妄之主，安不有无妄之人乎？’”

释义：世人有时会遇到意想不到的福运，有时也会遇到意外的灾祸。形容对于意外之事要早做准备，冷静对待。

用法提示：春申君是“战国四公子”之一，姓黄名歇，楚国大臣，曾任楚相。根据《越绝书》的记载，黄歇最后是被楚幽王所杀的，颇为惋惜。朱英是战国时期一个普通的门客，但他却和黄歇一起为后人贡献了一个成语：“当断不断，反受其乱”。在公文写作中，这句话的意义不仅在于提醒：要在“无妄之祸”之前早做准备，还在于教育：要坦然面对生命中的福和祸。比如，“世有无妄之福，又有无妄之祸。”党员领导干部在任何时候、任何场合，都必须始终保持头脑“冷静”。

12. 工欲善其事，必先利其器。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·卫灵公》。原文：“子曰：‘工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。’”

释义：工匠想要使他的工作做好，一定要先让工具锋利。比喻：要做好一件事，准备工作非常重要。

用法提示：孔子的原意是告诉子贡，要先了解这个国家的内情，有了良好的关系，然后才能得到有所贡献的机会，完成仁的目的。后来这句话的意思有所改变，除了提前做好准备，还有修炼自身本领的意思。在公文写作中，这句话的两方面意思都可以用，前者注重预备，后者侧重修身。比如，“工欲善其事，必先利其器。”领导干部如果不加强学习，不加强知识武装，就可能跟不上形势的发展而落伍。另外，这句话也可以简写为“欲善其事，先利其器”。

13. 圣人者，常治无患之患，故无患也。

出处：西汉·刘安等《淮南子·说山训》。原文：“良医者，常治无病之病，故无病；圣人者，常治无患之患，故无患也。夫至巧不用剑，善闭者不用关楗。”

释义：圣明的人总是在祸乱没有发生之前，就采取防备措施，所以社会常安定。比喻：想要消除祸患，防备更加重要。

用法提示：所谓“良医”指的应该就是扁鹊的两个哥哥了，一个“未有形而除之”，一个“治病，其在毫毛”，所以他们的医术比扁鹊还要高明，只是不出名而已。在公文写作中，这句话可以用于提醒：要在祸患发生之前就将它们消灭，才不会有祸患，后面的内容可以是具体措施，如重在平时等。比如，“圣人者，常治无患之患，故无患也。”增强忧患意识，做到居安思危，是我们党从历史兴替中总结出的一条重要经验。

14. 天下之祸，不生于逆，而生于顺。

出处：南宋·吕袓谦《左氏博议·晋赵盾侵郑》。原文：“物以顺至者，必当以逆观。天下之祸，不生于逆，而生于顺。剑盾戈戟，未必能败敌。”

释义：世上的祸患，不是发生在逆境里，而是发生在顺境中。比喻：人在顺境中容易放松警惕。

用法提示：这句话乍听起来可能会有点别扭，怎么祸患不出于逆境，而出于顺境呢？但是仔细一想，的确是这个道理。人往往会在“衣来伸手，饭来张口”的环境中犯错误，而不是在“如临深渊，如履薄冰”的氛围下犯错误。在公文写作中，这句话可以用于严肃党内生活、注重日常修身养性等方面。比如，“天下之祸，不生于逆，而生于顺。”我们以党和国家事业的历史性成就和变革推动中国特色社会主义进入了新时代，但中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。

15. 备豫不虞，为国常道。

出处：唐·吴兢《贞观政要·纳谏》。原文：“备豫不虞，为国常道。岂可以水未横流，便欲自毁堤防？臣窃思度未见其可。”

释义：事先防备意外之事，是治理国家的常道。形容：一个国家要想长治久安，就必须在平日时时预防意外事件的发生，以免遇到灾害、战乱时无法应付，危及国家民族。

用法提示：这段话是魏徵对唐太宗说的，唐太宗依旧“从谏如流”，采纳了魏徵的建议。在公文写作中，这句话重在要求大家平时谨慎，不可大意，给人一种严肃、紧张的情绪。即便是从修身说起，最后也要落在治国理政上面。比如，“备豫不虞，为国常道。”前进的道路不可能是一帆风顺的，越是取得成绩的时候，越是要有“如履薄冰”的谨慎，越是要有“居安思危”的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误。

16. 船到江心补漏迟。

出处：元·关汉卿《赵盼儿风月救风尘》。原文：“恁时节，船到江心补漏迟，烦恼怨他谁。事要前思，免劳后悔。”

释义：船驶到了江心才想起来补漏洞，已经晚了。比喻：补救不及时，对事情毫无帮助。

用法提示：这句话常与“书到用时方恨少”一起出现，虽然对象不一样，但是都强调要提前做好准备。在公文写作中，这句话可以用在安全、党性、廉洁等方面，提醒大家不好的事情一定要从头根治，之后也不能有一丝一毫的懈怠，不然终成祸患。比如，党性的学思践悟是一个循环往复、螺旋上升的过程，打任何折扣、耍任何小聪明，到头来只会“船到江心补漏迟”，徒使自己的党性受损。

17. 迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·豳风·鸱鸮》。原文：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。今女下民，或敢侮予？”

释义：趁着天未阴雨，啄取那桑皮桑根，将窗扇门户缚紧。比喻：事先做好准备工作。成语“未雨绸缪”即出自此处。

用法提示：豳，即邠，古都邑名，在今陕西旬邑、彬县一带。《豳风》中的诗一般都很能体现地方特色，也给了我们一个认识历史上的陕西的机会。在公文写作中，这句话就可以当作“未雨绸缪”来用，如安全方面做好预防，用人方面提前培养，活动方面积极准备，实现理想之前努力学习等；同时也体现一种长远的眼光。比如，“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”这就需要领导干部有长远的战略眼光，有“传棒接力”的精神，积极为“板凳队员”创造成才的条件、锻炼的机会。

18. 不备不虞，不可以师。

出处：春秋·左丘明《左传·隐公五年》。原文：“六月，郑二公子以制人，败燕师于北制。君子曰：‘不备不虞，不可以师。’”

释义：不能预测意外，没有准备计划，就不要出兵作战。比喻：没有准备好，就不要贸然做事。

用法提示：“君子曰”是古代写史书时一种不成文的习惯，后来的史家也遵循这种惯例。这说明，“不备不虞，不可以师”这个观点，在当时是一种普遍的看法、经验的总结和智慧的结晶。在公文写作中，这句话的独特性在于，它是从反面来论述提前预备的重要性的，后面的内容可以是没有预备可能会出现的后果，以此来强调要做好准备。比如，“不备不虞，不可以师。”过去，有女子出嫁戴耳环的风俗，耳朵眼都是提前扎好的。如果临出嫁上轿时，再匆忙扎耳朵眼，显然是为时已晚了。所以，做工作要未雨绸缪。

19. 怨在不舍小过，患在不预定谋。

出处：秦汉·黄石公《素书·安礼》。原文：“怨在不舍小过，患在不预定谋。福在积善，祸在积恶。饥在贱农，寒在堕织。安在得人，危在失事。”

释义：怨仇的酿成，在于不宽恕人的小过；祸患的形成，在于事先没有周到地谋划。形容要心胸宽广，有长远眼光。

用法提示：《素书》相传为黄石公所作，还说他将这本书传给了张良，而且张良就是凭借着这本书，辅佐刘邦定江山的。传说如此，真假参半。不过这本书中确实有很多关于立身治国、揆度宇宙的奇思妙想，从而也被视为奇书、天书。在公文写作中，这句话前说胸怀，后说眼光，最适合用在修身方面，作为对领导干部的要求。比如，“怨在不舍小过，患在不预定谋。”大家来自不同部门和单位，要“和而不同”，真正向前展望、超前思维、提前谋局，最后形成真正符合党和人民事业发展要求的文件。

20. 智者之虑，虑于未形；达者所规，规于未兆。

出处：三国魏·阮瑀《为曹公作书与孙权》。原文：“然智者之虑，虑于未形；达者所规，规于未兆。是故子胥知姑苏之有麋鹿，辅果识智伯之为赵禽。”

释义：聪敏的人考虑问题，事前都有计划和打算；旷达的人谋划一些事情，都具有预见性。前后两句都是在强调提前预备。

用法提示：阮瑀也是“建安七子”之一，他的儿子名声大噪，那便是大名鼎鼎的阮籍。在公文写作中，这种以“智者”“达者”为学习对象的句子也算是一大类，属于正面引导型，后面的内容可以是引导性、要求性的：古人如此，今人应该如何。比如，“智者之虑，虑于未形；达者所规，规于未兆。”新时代的军队指挥员要把未来战争中可能遇到的困难想透，把可能出现的敌情谋深，把可能用上的预案备齐。

## [六、人才（干部工作）](part0002.html#toc19)

1. 高才者处以重任，不问出入。

出处：明·李贽《答耿中丞论淡》。原文：“有德者隆之虚位，但取具瞻，高才者处以重任，不问出入。各从所好，各骋所长，无一人之不中用。”

释义：对真正有才华的人，不论出身和地位都予以重用。强调：要辩证把握年轻干部使用的快慢关系，不要太在意其出身、地位。

用法提示：李贽是明末的思想家、文学家，因为“不合时宜”，曾被视为“异端”，不过那只是在当时，他在后世的名气还是相当大的。在公文写作中，这句话重在强调选贤任能，不应该在乎出身和地位，只要人品好、能力佳，满足职位的需要，行藏出处并不重要，也就是我们经常说的“英雄不问出处”。比如，“高才者处以重任，不问出入。”我们要不拘一格选拔人才，破除“唯一”标准，建立多元化的考核与选拔制度，实现任人唯才、任人唯贤。

2. 功以才成，业由才广。

出处：东晋·习凿齿《襄阳耆旧记》。原文：“今方扫除强贼（寇），混一区夏，功以才成，业由才广。”

释义：功绩有人才方能建立，事业有人才才能发展。另一种解释是，功绩是凭借才能而成就的，事业是由于才能而扩展开来的，没有才能的人也不能被称为人才。所以，这两种解释都通，都是强调人才与才能的重要性。

用法提示：习凿齿是湖北襄阳人，因为东晋那个时候比较乱，所以他经常徘徊于外出做官与回乡隐居之间。闲居襄阳期间，习凿齿写了《汉晋春秋》《襄阳耆旧记》等著作。在公文写作中，这句话重在号召大家一起建功立业，不一定非要用在科技方面，而且这句话在重视人才与才能的同时，也强调了团结的重要性。比如，“功以才成，业由才广。”世上一切事物中人是最宝贵的，一切创新成果都是人做出来的。硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。

3. 尚贤者，政之本也。

出处：战国·墨子及其弟子、再传弟子《墨子·尚贤》。原文：“倘欲祖述尧舜禹汤之道，将不可以不尚贤。夫尚贤者，政之本也。”

释义：崇尚贤能的人，是为政的根本。将“尚贤”提到了“政本”的高度。

用法提示：从某些方面来说，墨子的思想还是很“前卫”的。他打破了血统界线和论资排辈，认为崇尚贤能之人才是为政的根本，这包含了平等选拔和科学使用人才的思想，今天依旧适用。在公文写作中，这句话的意思就相当于治国之要，首在用人，可以用来强调高素质人才队伍建设对实现民族复兴之梦的重要性，后面的内容可以是“吸引人才”“留住人才”的具体措施。比如，“尚贤者，政之本也。”我党历来高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓。

4. 世胄蹑高位，英俊沉下僚。

出处：西晋·左思《咏史八首》（其二）。原文：“世胄蹑高位，英俊沉下僚。地势使之然，由来非一朝。金张藉旧业，七叶珥汉貂。冯公岂不伟，白首不见招。”

释义：世家子弟能登上高位获得权势，有才能的人却被埋没在下级官职中。比喻：无能之人尸位素餐，有能之人不得重用。

用法提示：左思是寒门子弟的代表，他的诗赋自下而上，很能揭露时弊。中华民族历来就有尚贤爱才的优良传统，而“世胄蹑高位，英俊沉下僚”作为一种反常的社会现象，却一再出现。在公文写作中，我们用的时候要强调“引以为戒”，然后再从正面展开。比如，我们比历史任何时期都更加接近××目标，都更加需要广开进贤之路、广纳天下英才。古有“世胄蹑高位，英俊沉下僚”，这个现象在今天绝对不能出现。

5. 坐观垂钓者，徒有羡鱼情。

出处：唐·孟浩然《望洞庭湖赠张丞相》。原文：“八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。”“徒有羡鱼情”也作“空有羡鱼情”。

释义：看着那些垂钓的人钓得鱼儿上钩，只能白白羡慕被钓上来的鱼。比喻：求取官职而不得，只能徒然羡慕那些有官职的人。

用法提示：孟浩然赠诗的张丞相就是张九龄，当时他正任李隆基的宰相，可惜没过几年就被贬为了荆州长史，不过他也确实引荐了孟浩然。只可惜孟浩然散漫惯了，并不适合官场，最后还是回了他的山水田园。这首诗算是干谒诗中比较好的一首了——干谒诗是古代文人为了推销自己而作的诗，相当于现在的自荐信。在公文写作中，这联诗在自荐信中或者参加竞聘演讲的时候都能用上，类似于“毛遂自荐”。

6. 盖有非常之功，必待非常之人。

出处：西汉·刘彻《求茂才异等诏》。原文：“盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名。”

释义：要建立不寻常的功业，必须依靠不寻常的人才。比喻：用合适的人，做合适的事。

用法提示：汉武帝的这篇文章保存在东汉班固的《汉书·武帝纪》中，而这句话的灵感则来源于司马相如：“盖世必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。”汉武帝当时就非常喜欢，二十多年后又在诏书中将其概括为“盖有非常之功，必待非常之人”。在公文写作中，这句话可以用来强调对人才，尤其是特殊领域的人才的重用，可以理解为“不拘一格用人才”。比如，“盖有非常之功，必待非常之人。”要功位相匹配，要能者居其位，要有贤才者居上，而非带“病”上任、无能占位。

7. 但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。

出处：唐·李白《永王东巡歌十一首》（其二）。原文：“三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。”

释义：如果起用东山谢安石来辅佐平叛，一定能为君在谈笑中扫靖胡沙。比喻：启用合适的人做合适的事，必将事半功倍。

用法提示：安史之乱后，永王李璘出兵平叛，中途却想拥兵自立。当时正在庐山隐居的李白天真地以为自己一展抱负的机会到了，便下山做了李璘的僚佐，这《永王东巡歌十一首》便是那时所作。谢安石，就是谢安，他出山之后，为东晋打了不少胜仗。谢安和李白都是人才，只是作用不同，需要人尽其才。在公文写作中，这联诗可以用在人尽其才、物尽其用或者用其所长、补其所短方面。

8. 豫樟生深山，七年而后知。

出处：唐·白居易《寓意诗五首》（其一）。原文：“豫樟生深山，七年而后知。挺高二百尺，本末皆十围。天子建明堂，此材独中规。匠人执斤墨，采度将有期。”

释义：豫木和樟木一同生长在深山之中，七年之后自然知道哪个是豫木，哪个是樟木。比喻：真正有才能的人，终究会得到重用。

用法提示：豫木和樟木由于它们的生长特性，经常被放到一起进行对比。唐张守节《史记正义》载：“豫，今之枕木也。章，今之樟木也。二木生至七年，枕樟乃可分别。”还是树苗的时候，两种树没有什么分别，七年之后，才能看得清楚。在公文写作中，这个典故可以用于人才的培养，也可用于对人才的激励，以及交友等方面。比如，“豫樟生深山，七年而后知。”我们要更加深刻地理解干部成长路径中的新要求，更切实地推动党政领导干部素质和能力的提高。

9. 试玉要烧三日满，辨材须待七年期。

出处：唐·白居易《放言五首》（其三）。原文：“赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。试玉要烧三日满，辨材须待七年期。周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？”

释义：试玉的真假还得三天，辨别樟木还得七年以后。比喻：任何的事物都要经过时间的检验，才能看清本来面目。

用法提示：这联诗的意思和“路遥知马力，日久见人心”类似，都是对人心的深刻总结。古人认为，要想辨别玉石的真假，需要用火烧三天；要想鉴别一块木头的好坏，要等到七年之后。在公文写作中，可以举一反三。“试玉”“辨材”如此，“识人”更是如此。人才重要，但是识别人才也同样重要。比如，“试玉要烧三日满，辨材须待七年期。”干部成长是一项长期而复杂的过程，具有鲜明的时代性，不同时期、不同历史条件下，都会产生不同类型的选人用人标准，都会有对干部素质的不同要求。

10. 数风流人物，还看今朝。

出处：近现代·毛泽东《沁园春·雪》。原文：“一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。”

释义：数一数能够建功立业的英雄人物，还要看今天的人们。比喻：对今天之局面的无比自信。

用法提示：“风流”，在古代是一个非常好的词，指一个人风采特异，才华出众，当时都用来互相恭维。如果现在说谁风流，那就不是恭维了，而是攻击。不过，风流一词用在古诗词里，基本上都是古意。在公文写作中，“今朝”一词可以“大做文章”，它指的是一个新的时代，新的时代就需要新的风流人物，不负新的历史使命，超越历史上的英雄人物，具有更卓越的才能，创造空前伟大的业绩。比如，“数风流人物，还看今朝。”全面建成小康社会无疑需要坚强的人才保证和智力支撑，同时，新时代也对社会各类人才提出了更高的要求。

11. 骏马能历险，犁田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟。

出处：清·顾嗣协《杂诗》。原文：“骏马能历险，犁田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟。舍才以避短，资高难为谋。生材贵适用，勿复多苛求。”

释义：骏马可以跨越险境，但要论耕地，比不上牛；牢固的车可以承载重物，但要论渡河，就比不上船。比喻：要科学合理地用人，要用当其时、用其所长。

用法提示：顾嗣协的《杂诗》用语平白如话，道理却无比明晰。古往今来，无数案例验证了这个道理：是否能知人善任，事关工作成效，事关事业成败。比如，诸葛亮错用马谡，失了街亭；赵国误用名将之子赵括，长平之战大败。在公文写作中，这句话可以从上、下两个方面去理解和运用：用人之长，避人之短，这是在上而说的。在下，我们要善于认识自己，客观、公正、正确地认识和评价自己，既要看到自己的长处，又要看到自身的缺点和不足，然后做到扬长避短。

12. 尺有所短，寸有所长。

出处：战国·屈原《卜居》，作者存疑。原文：“夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明，数有所不逮，神有所不通。”

释义：尺虽比寸长，但也会有它的短处；寸虽比尺短，但也有它的长处。比喻：人或事物各有其长处和短处。

用法提示：这是我们经常听到的一句话，但偶尔会有人弄反，写成“寸有所短，尺有所长”。在公文写作中，这句话主要可以用在两个方面。一是选用人才。选人用人要“公而无私、平而无偏”，既要看小节，也要看大节，既要看缺点和短处，也要看优点和长处。但凡大节不保、触犯党纪国法红线的，一律严肃问责惩处。而对于那些有错能改的干部，也不能一直以失误为由“抓辫子”“扣帽子”。二是团队协作。我们所处的时代是竞争与合作共生共存的时代，更加强调与人相容，合作共处，发挥最佳组合的整体优势。一个人要有所发展与成功，就要懂得与人合作。

13. 济济多士，文王以宁。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·大雅·文王》。原文：“世之不显，厥犹翼翼。思皇多士，生此王国。王国克生，维周之桢；济济多士，文王以宁。”

释义：众多人才济济一堂，文王可以放心安宁。比喻：人才众多，国家也会安定。

用法提示：这首诗是《大雅》的第一篇，是歌颂周文王姬昌的。“济济多士”不仅从侧面赞扬了周文王的礼贤下士，也说明了济济人才对周王朝的诞生与强大直至最后推翻殷商的重要作用。在公文写作中，这句话可以用来说明人才对于一个国家的重要性，既然如此，那么相应地也要把人才资源开发放在科技创新最优先的位置。比如，“济济多士，文王以宁。”需要改进和完善人才培养机制，在全社会积极营造鼓励创新、勇于创新、包容创新的良好氛围，既要重视成功，也有宽容试错。

14. 万马齐喑究可哀……不拘一格降人才。

出处：清·龚自珍《己亥杂诗》（其二百二十）。原文：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。”

释义：中国要想生气勃勃就需要风雷激荡，然而朝野臣民噤口不言终究是一种悲哀。我希望老天重新振作精神，不要局限于一种规格或方式去选用治国的人才。比喻要打破死气沉沉的社会氛围，破格荐用大量的人才。

用法提示：以前一般都用“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”，但其实用典并不一定要两句连用，还是要根据写作的实际情况。今天的人才状况，说缺也缺，说不缺也不缺——不缺的是数量，缺的是质量。在公文写作中，说到人才问题的时候，也可以提一下“数量”与“质量”。还有就是“不拘一格”，不能让现有政策限制了人才的引进与输出，写作的时候也可以适当发问或者提些意见、建议。比如，“万马齐喑究可哀，不拘一格降人才。”适应和引领我国经济发展新常态，创新驱动实质上是人才驱动，要实施更加积极的创新人才引进政策，集聚一批站在行业科技前沿、具有国际视野和能力的领军人才。

15. 骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。

出处：唐·李白《答王十二寒夜独酌有怀》。原文：“鱼目亦笑我，请与明月同。骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。折杨皇华合流俗，晋君听琴枉清角。”

释义：当今世上，良马般的贤才处境困窘，不得温饱；而跛驴般的小人却受到恩宠，春风得意。比喻：忠奸不辨，贤愚不分。

用法提示：李白作这首诗时，已经是二入长安后了。他的朋友王十二赠了他一首《寒夜独酌有怀》，礼尚往来，李白便写了这首《答王十二寒夜独酌有怀》以答之。在公文写作中，这联诗可以作为反面案例用以激励，希望、要求大家不要贤愚不分，造成人才浪费。比如，强起来靠创新，创新靠人才。人才政策、创新机制都是下一步改革的重点，绝对不能出现“骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风”的畸形现象。

16. 英雄各有见，何必问出处。

出处：明·杨基《感怀十四首》（其三）。原文：“邓禹南阳来，仗策归光武。孔明卧隆中，不即事先主。英雄各有见，何必问出处。孙曹与更始，未可同日语。”

释义：英雄都有自己的见识，何必去问他们出身的贵贱。“英雄不问出处”最早见于此处。

用法提示：杨基年轻时曾和张士诚有过交集，但没做过什么大官。不过他在文学史上却小有名气，与高启、张羽、徐贲并称为“吴中四杰”，尤其擅长五言诗，曾被当时的人称为“五言射雕手”。在公文写作中，这联诗可以用在人才的选拔方面，作用相当于“不拘一格降人才”。比如，“英雄各有见，何必问出处。”人才方面，必须破除体制机制障碍，要择天下英才而用之，实施更加积极的创新人才引进政策。

17. 一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。

出处：春秋·管仲《管子·权修》。原文：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。”

释义：做一年的打算，最好是种植五谷；做十年的打算，最好是种植树木；做终身的打算，最好是培育人才。强调了人才培养的长期性。

用法提示：这句也作“十年树木，百年树人”。在公文写作中，这一长句适合用在人才培养方面。比如，“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”我们要把人才资源开发放在科技创新最优先的位置，改革人才培养、引进、使用等机制，注重培养一线创新人才和青年科技人才。

18. 天下不患无臣，患无君以使之。

出处：春秋·管仲《管子·牧民》。原文：“天下不患无臣，患无君以使之；天下不患无财，患无人以分之。故知时者，可立以为长。”

释义：天下不怕没有能臣，怕的是没有君主去使用他们。比喻：人才到处都有，重要的是如何发现和任用。

用法提示：法国雕塑艺术家罗丹曾经说过：“生活中从不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。”有的时候，在人才方面我们也有这个问题：不是缺少人才，而是人才没有被发现、被重用。在公文写作中，说到人才的发现和任用的时候，可以加以强调，并提出要求。比如，“天下不患无臣，患无君以使之。”为了加快形成一支规模宏大、富有创新精神、敢于承担风险的创新型人才队伍，要重点在用好、吸引、培养上下功夫。

19. 术业有专攻。

出处：唐·韩愈《师说》。原文：“是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。”

释义：学问技艺各有专长。后来形容各行各业都有人才。

用法提示：中唐有一个很奇怪的现象，就是讳于言师，很少有人拜师，也很少有人教学生，都是各自抱团，形成一个一个的小团体。当时韩愈刚刚出任国子监四门博士，好不容易能说上话了，便一吐为快。在公文写作中，这句话可以用于人才方面，强调不可求全，应该注意挖掘那些拥有一技之长的人才。比如，“术业有专攻。”那些身怀绝技的“奇才”“偏才”“怪才”同样是不可多得的人才，对待特殊人才要有特殊政策，不要都用一把尺子衡量。

20. 用得正人，为善者皆劝；误用恶人，不善者竞进。

出处：唐·吴兢《贞观政要·择官》。原文：“用得正人，为善者皆劝；误用恶人，不善者竞进。赏当其劳，无功者自退；罚当其罪，为恶者戒惧。”

释义：选用了正派人，做好事的人都会得到劝勉；误用了恶人，坏人都会竞相挤进来。强调：用人应该慎重，要用好人。

用法提示：唐太宗主张用人必须“慎择”，即非常谨慎地选择任职官员。他也确实这么做了，这也是“贞观之治”出现的一个重要原因。在公文写作中，这句话也不是单纯地强调人才的重要性，而是说要用什么样的人，就会产生什么样的后果。用好人，则你的周围全是好人；用坏人，则你的周围全是坏人。所以，这句话也可以用在“风气”方面。比如，“用得正人，为善者皆劝；误用恶人，不善者竞进。”必须深入整治选人用人不正之风，坚决纠正“劣币驱逐良币”的逆淘汰现象，形成能者上、庸者下、劣者汰的选人用人导向。

21. 健儿须快马，快马须健儿。

出处：北宋·郭茂倩《乐府诗集·横吹曲辞·折杨柳歌辞》（其五）。原文：“健儿须快马，快马须健儿。跸跋黄尘下，然后别雄雌。”

释义：好男儿需要千里马去实现心中的理想，千里马也需要好男儿去体现日行千里的价值。比喻：合适的人做合适的事，才能相得益彰、事半功倍。

用法提示：《折杨柳歌辞》是南北朝时期创作于北朝的诗歌，而折杨柳则是当时送别时的习俗。因为柳，音似留，所以送者和行者一般都会折柳以为留念。这种习俗在唐代的日常生活和诗词歌赋中尤其常见。在公文写作中，这句话可以用来说明，如何才能快速推进工作，其中一个关键就是人与岗位、与工作合适。如此，这句话也可以用在用人方面。比如，“健儿须快马，快马须健儿。”要协调好干部与岗位两个因素的关系，为每个岗位配备最合适的干部，把每名干部放到最合适的岗位，如此才能更好地推进工作。

## [七、奋斗](part0002.html#toc20)

1. 十年磨一剑，霜刃未曾试。

出处：唐·贾岛《剑客》。原文：“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事？”

释义：十年辛苦，磨出一把利剑；剑刃如霜，只是还未试过锋芒。可以表示：经过努力奋斗，终于有所成就，但是还没有找到用武之地，或者才华还没有完全展露出来。

用法提示：在公文写作中，这联诗可以指人，如在外部求职或者内部竞聘的时候，用来形容自己；也可以指工作，因为有些项目可能要经过数年经营，才会在某一年开花结果。比如，“十年磨一剑，霜刃未曾试。”干部成长无捷径，也不能一蹴而就，只有经风雨、见世面，才能壮筋骨、长才干。所以，干部要学会在“养气”中成长，做到博观而约取，厚积而薄发。

2. 筚路蓝缕，以启山林。

出处：春秋·左丘明《左传·宣公十二年》。原文：“在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后。训以若敖、蚡冒，筚路蓝缕，以启山林。”

释义：驾着简陋的柴车，穿着破烂的衣服去开辟山林道路。形容创业的艰苦。“蓝缕”，即褴褛之意。

用法提示：鲁迅曾经说过：“第一个吃螃蟹的人是很令人佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢？”一件事情的开始或者是开启一件事情，都是很艰难的，但是一旦成功，意义将非同凡响。在公文写作中，这句话既可以用在段首、段中，也可以做标题。比如，“筚路蓝缕，以启山林”，这是中国共产党人的意志品质；不忘初心，牢记使命，这是中国共产党人的历史担当。中国共产党信守并兑现建党之初对人民、对民族的政治承诺。

3. 老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。

出处：近现代·臧克家《老黄牛》。原文：“块块荒田水和泥，深耕细作走东西。老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。”

释义：老牛也和农民一样知道春光的珍贵，所以不等使唤它的人扬鞭催促，它自己便用力奋蹄前行。比喻：珍惜时间，努力奋斗。

用法提示：在公文写作中，“不待扬鞭自奋蹄”也是常用语、口头禅，既可以用来勉励自己，也可以用来要求下属。比如，实现梦想，就需要拿出“老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄”的精气神，珍惜当下来之不易的一切，把奋斗精神融于岗位、融于日常。

4. 游必有方。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·里仁》。原文：“子曰：‘父母在，不远游，游必有方。’”

释义：出远门必须要有一定的去处。比喻：一个人只有在有了正当明确的目标之后才会出去奋斗。

用法提示：我们经常听到人说“父母在，不远游”，于是就哪儿都不去了，其实后面还有一句“游必有方”。所以，读书一定不能断章取义。这句可以完整地解释为：有本事的人，要到远方去打拼，需要告诉父母你的方向；你不再幼稚、不再弱小，拥有一个远大志向，已是“青出于蓝而胜于蓝”，可以让父母感叹一声“好男儿志在四方”。在公文写作中，就四个字用在段首略显单薄，所以这句话的最佳用法应该是作为标题或者小标题。

5. 天行健，君子以自强不息。

出处：商·姬昌《周易·乾卦》《周易·坤卦》。原文：“象传：‘天行健，君子以自强不息。’”“象传：‘地势坤，君子以厚德载物。’”

释义：大自然的运动刚强劲健，相应于此，君子处世，应像天一样，自我力求进步。表现了一种刚毅坚卓、发奋图强、永不停息的精神气质。

用法提示：当年，梁启超到清华大学演讲《论君子》，引用了《周易》中的“自强不息”“厚德载物”等古语。此后，清华人便将“自强不息，厚德载物”八个字写进了清华校规，后来又演变成为清华校训。在公文写作中，这句话的最佳应用场合当然是学校了，有关青少年、教育的座谈会，还有说到民族精神的时候，都是“必备佳句”。比如，“天行健，君子以自强不息。”我们中国人首先要树立的就是一份浩然长存的恢宏志气、一种正气磅礴的君子风范。这样的社会家国，才永远有正能量的充溢而不失正气；这样的民族文化，才始终有奋发的动力而周行不怠。

6. 盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。

出处：东晋·陶渊明《杂诗十二首》（其一）。原文：“人生无根蒂，飘如陌上尘。分散逐风转，此已非常身。落地为兄弟，何必骨肉亲！得欢当作乐，斗酒聚比邻。盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。”

释义：精力充沛的年岁不会再重新来过，就像一天之中只能有一个早晨。正值青春年少，勉励自己要及时努力。否则，岁月一去不回，它是不会停下来等人的。劝勉世人珍惜时间，努力奋斗。

用法提示：陶渊明虽然没事就“采菊东篱下，悠然见南山”，但他其实是一个很有想法和抱负的人，只是那时代不允许罢了。陶渊明写这两联诗的本意是鼓励人们要及时行乐——这种及时行乐的思想，必须放到当时特定的历史条件下加以考察，“它实质上标志着一种人的觉醒”。在公文写作中，这两联可以全用，也可以只用一联，应视篇幅长短而定。比如，谁也不要将“新时代”的优势当成“躺赢”“啃老”“佛系”的资本，守着已有成果不思进取，殊不知“盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人”。

7. 为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。

出处：唐·杜甫《江上值水如海势聊短述》。原文：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。老去诗篇浑漫兴，春来花鸟莫深愁。新添水槛供垂钓，故着浮槎替入舟。焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。”

释义：平生喜欢细细琢磨苦苦寻觅好的诗句，诗句的语言达不到惊人的地步，就算是死也决不罢休。比喻：不达目的誓不罢休。

用法提示：这是杜甫的自我解剖之词，在写文作诗方面，他也确实是字斟句酌。管中窥豹，可见一斑。无论是治学，还是做人，或是做事，杜甫都秉持着严肃认真、兢兢业业的态度。在公文写作中，这种难得的好句子，要“句尽其用”，一定不要局限于写作方面。比如，奋斗就该有奋斗的样子，不对自己狠一点，怎么对得起未来？拿出“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”的态度，不仅能让人在学习与工作中积极主动，而且能在生活中乐观向上。

8. 为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

出处：近现代·毛泽东《到韶山》。原文：“别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”

释义：因为太多的壮志才会有牺牲，但我敢令天地翻覆换一副新颜。比喻：不要忘记胜利的来之不易，努力奋斗才不负今天的生活。

用法提示：也许我们的工作很平凡，也许我们做的很有限，志没多壮，事没多大，更不能“换新天”，但是为了自己，为了国家，我们都需要昂首挺胸地撑起属于自己的那份责任。在公文写作中，这联诗可以放在段首，也可以放在句中。比如，“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”这是一个人人可以“奋斗得福”的新时代，中国的梦想也好、个人的命运也罢，唯有奋斗创造奇迹、唯有奋斗换来幸福。

9. 衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

出处：北宋·柳永《蝶恋花·伫倚危楼风细细》。原文：“拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”

释义：我日渐消瘦也不觉得懊悔，为了你我情愿一身憔悴。现在多比喻：对一件事情的执着精神。

用法提示：王国维在《人间词话》中写道：“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界”，并以“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”为第二境。由此，这一联便也可以比喻对某件事情的钻研和不悔。在公文写作中，这一联可以想象是对事业的执着追求而瘦，也可以联想是因刻苦治学而瘦。比如，青年时期正处于价值观形成的关键时期，好比人生大厦奠基时刻。无论什么样的青春场景，都应该拿出“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的执着精神，脚踏实地、奋斗实干。

10. 了却君王天下事，赢得生前身后名。

出处：南宋·辛弃疾《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄（之）》。原文：“马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！”

释义：一心想完成替君王收复国家失地的大业，取得世代相传的美名。表达了作者杀敌报国、收复失地的英雄理想。

用法提示：在公文写作中，经常会说到要树立远大的奋斗目标，尤其是青少年，“赢得”一句应该算一个；而“了却君王天下事”，则有些善始善终的意思。比如，当代青年要树立与这个时代主题同心同向的理想信念，勇于担当这个时代赋予的历史责任，“了却君王天下事，赢得生前身后名。”在激情奋斗中绽放青春光芒、健康成长进步。

11. 致君尧舜上，再使风俗淳。

出处：唐·杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》。原文：“赋料扬雄敌，诗看子建亲。李邕求识面，王翰愿卜邻。自谓颇挺出，立登要路津。致君尧舜上，再使风俗淳。”

释义：辅助皇帝成为尧舜那样的贤明君主，使政通人和、风俗淳厚。比喻：努力为国泰民安的盛景做出自己的贡献。

用法提示：这是杜甫自叙生平的一首重要诗作，可以说是他自己的“诗史”。“韦左丞丈”即韦济，时任尚书省左丞，他很赏识杜甫，但却没有给过什么实质性的帮助。杜甫离开长安前夕，写下这首诗送给他。在公文写作中，杜甫的人生目标“致君尧舜上，再使风俗淳”也可以作为我们的人生目标，青少年们要有这样的理想，领导干部也要有这样的觉悟。比如，“致君尧舜上，再使风俗淳。”先贤们的理想，在民族精魂的圣火中传承至今，每个人都要有崇高的理想，要有历史的担当。

12. 拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。

出处：近现代·秋瑾《黄海舟中日人索句并见日俄战争地图》。原文：“万里乘云去复来，只身东海挟春雷。忍看图画移颜色，肯使江山付劫灰。浊酒不销忧国泪，救时应仗出群才。拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。”

释义：就算是需要拼上十万将士抛头颅洒热血，我也必须把这颠倒的乾坤大地拼力挽回。抒发了作者为拯救民族危亡而奋斗终生、甘洒热血力挽乾坤的革命豪情。

用法提示：秋瑾是我国近现代著名的民主革命家，也是“辛亥三杰”之一，三十出头就英勇就义于绍兴轩亭口，临死只有一句“秋风秋雨愁煞人”（清陶澹人诗句）。在公文写作中，像这种豪气干云的诗句，除了用于纪念英雄烈士，还可放在排比句中，用于爱国主义教育，或是弘扬勇于奋斗的精神。比如，我们要有“顶天立地奇男子，要把乾坤扭转来”那励志成功的魄力，“拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回”那不怕牺牲的精神。

13. 何不策高足，先据要路津？

出处：南朝梁·萧统《文选·古诗十九首·今日良宴会》。原文：“齐心同所愿，含意俱未申。人生寄一世，奄忽若飚尘。何不策高足，先据要路津？无为守穷贱，轗轲长苦辛。”“轗轲”也作“坎坷”。

释义：为什么不想办法捷足先登，先高居要位而安享富贵荣华呢？比喻：应该奋发图强，成就一番事业。

用法提示：这一联诗和下一联诗更像是作者的自言自语，或者说是自我安慰，颇有一种“明知不可为而为之”的意味在里面。在公文写作中，“要路津”不一定非要与荣华富贵相关，也可以指发挥自己的才能，成就一番重要的事业。比如，“何不策高足，先据要路津？”新时代是奋斗者的时代，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生，我们要以敢闯敢干的勇气和自我革新的担当，闯出了一条新路、好路。

14. 老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。

出处：东汉·曹操《步出夏门行·龟虽寿》。原文：“神龟虽寿，犹有竟时。螣蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”

释义：年老的千里马虽然伏在马槽旁，其雄心壮志仍是驰骋千里；壮志凌云的人士即便到了晚年，奋发思进的心也永不止息。形容一种永不停止的理想追求和积极进取的精神。“烈士”，喻指怀有远大抱负的人。

用法提示：无怪乎曹操会这么说了，他写这首诗时，已经年过半百。虽然如此，他还是平定了乌桓叛乱、消灭了袁绍及其残余势力，但还没有南下征讨荆、吴，所以说是“志在千里”“壮心不已”。在公文写作中，因为“老骥”“暮年”二词，所以这两联诗所描写的对象应该是年龄较大的人。比如，“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”以×××为代表的老一辈科学家，虽年近花甲，仍不辞辛劳、事必躬亲，他们视党和国家的需要高于一切。

15. 诗酒趁年华。

出处：北宋·苏轼《望江南·超然台作》。原文：“寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。”

释义：作诗醉酒都要趁着年华尚在啊！比喻：趁着大好时光，努力奋斗。

用法提示：苏轼从杭州到密州去任职，密州城北有个旧台，苏轼修葺后，苏辙将其命名为超然台。这首词便是苏轼在超然台上所作，此外还有一篇《超然台记》，详细记载了超然台的修葺过程。在公文写作中，“诗酒”不一定非指作诗饮酒，还可以指在那大好时光里，在新的时代下，做些想做、该做、能做的事情。比如，“诗酒趁年华。”广大青年当乘势而上，珍惜大好时光，书写出不负时代馈赠、不负历史青睐的青春答卷。

# [工作篇](part0002.html#toc21)

## [一、谋划部署（精准施策）](part0002.html#toc22)

1. 壹引其纲，万目皆张。

出处：战国·吕不韦等《吕氏春秋·离俗·用民》。原文：“用民有纪有纲。壹引其纪，万目皆起；壹引其纲，万目皆张。”

释义：一提网的大绳子，许多网眼就会张开。这句话以渔网作喻，说明道理。比喻：做事情要抓住主要的环节，带动次要环节，也形容文章条理分明。成语“纲举目张”即由此而来。

用法提示：这句话本是指治理民众，后来逐渐着重做事。在公文写作中，在部署工作时，或者陈述自己的规划时，可以用在某段之首。当然，如果文章允许的话，“壹引其纪，万目皆起；壹引其纲，万目皆张”也可全用。

2. 见本而知末，执一而应万。

出处：春秋战国·文子《文子·微明》。原文：“发一号，散无竞，总一管，谓之心；见本而知末，执一而应万，谓之术；居知所为，行知所之，事知所乘，动知所止，谓之道。”

释义：观察事物的开端，就能预见其结局；抓住事物的根本，就可以控制全体。强调要抓住关键，抓住主要矛盾。

用法提示：文子在我国历史上是一个很传奇又很神秘的人物，但是他的著作《文子》却实实在在地给后人留下了不小的影响。光是这句话里就有两个成语，一是“见本知末”，或写作“见端知末”，二是“执一驭万”，或写作“以一驭万”。在公文写作中，这句话可以用来表示凡事都要从方法论上想办法、下功夫，把握关键、剑指要害。比如，改革发展的重点难点问题不少，怎么找到突破口？地方转型发展的任务繁重复杂，如何抓住着力点？我们应该“见本而知末，执一而应万”，把握关键、剑指要害。

3. 提纲而众目张，振领而群毛理。

出处：元·脱脱、阿鲁图等《宋史·职官志八》。原文：“自上而下，由近及远，譬如身之使臂，臂之使指，提纲而众目张，振领而群毛理。由是言之，支郡之不可废也明矣。”

释义：抓住网的绳子，许多网眼就会自动张开；提起衣领，裘服上的所有毛就都能理顺。比喻：善于抓住问题的关键与要害。有成语“提纲挈领”，或写作“提纲振领”。

用法提示：这一段出自北宋名臣杨亿的上疏，可以说是“集思广益”：“提纲而众目张”出自《韩非子·外储说右下》，“振领而群毛理”出自《荀子·劝学》。而“振领”的“领”，特指裘服的毛领。在公文写作中，这句话既可以作为一条做事的方法论，也可以用来强调事情的关键所在，如说作风，抓住了作风建设就是抓住了党员干部思想之变、行为之变的关键。比如，“提纲而众目张，振领而群毛理。”凡事不能眉毛胡子一把抓，尤其是在大有可为的历史机遇期，要想攻坚克难、勇攀高峰，更需要在关键处着手、在根源上用功。

4. 锐始者必图其终，成功者先计于始。

出处：明·张居正《答中丞孙槐溪》。原文：“锐始者必图其终，成功者先计于始。”

释义：急于开始的一定要考虑其结局，能成就功业的总在开始的时候就精心设计。说明做事必须善始善终。

用法提示：急于开局之时，务必虑及善终；大凡成功之事，往往源于善始。由此可见，张居正一手开创的“万历新政”绝非偶然。黄仁宇就在《万历十五年》中给了张居正以极高的评价。在公文写作中，这句话最适合用于与改革相关的问题，要求大家持之以恒，善始善终。比如，“锐始者必图其终，成功者先计于始。”前期的改革过程中，已经解决了一些浅层次、容易解决的问题，剩下的都是啃骨头工程，既要重视开始的规划，也要真正坚持下去。

5. 一年之计在于春，一日之计在于晨。

出处：南朝梁·萧绎《纂要》。原文：“一年之计在于春，一日之计在于晨。”

释义：一年的计划要在春天考虑安排，一日的计划要在早晨考虑安排。比喻凡事要早做打算，开头就要抓紧。

用法提示：“一年之计在于春”是中国劳动人民在千百年的生产实践中总结出来的一条经验，它强调了春在一年四季中所占的重要位置。“一日之计在于晨”也是同理。在公文写作中，这一联可以用于提醒大家珍惜时间，但是更贴切的意思是提醒大家凡事要早做打算，开头就要抓紧。比如，“一年之计在于春，一日之计在于晨。”要在一年开始时多做并做好工作，为全年的工作打好基础。

6. 万山旁薄，必有主峰；龙衮九章，但挈一领。

出处：清·曾国藩《复陈右铭太守书》。原文：“一篇之内，端绪不宜繁多，譬如万山旁薄，必有主峰；龙衮九章，但挈一领。”

释义：万座高山广大无边，但一定会有一座最高的峰；龙袍的结构非常复杂，但只要抓住衣领，就可以将整件龙袍提起来。不仅仅指作文，也可比喻再复杂的事物也有关键之处，而处理这些事物的时候就要抓住关键。

用法提示：“旁薄”，即磅礴，通假字。方向决定道路，道路决定命运。方向问题是一个根本问题，尤其是政治方向。政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。在公文写作中，政治方向是经常说到的问题，尤其是党建方面的公文。所以，这方面的名言名句就需要多积累了。比如，“万山旁薄，必有主峰；龙衮九章，但挈一领。”实践早已反复证明，只有牢牢把握政治方向，才能在波谲云诡的形势面前廓清迷雾、心明眼亮，才能在重大政治原则和大是大非问题上毫不含糊、毫不动摇。

7. 登泰山而览群岳，则冈峦之本末可知也。

出处：唐·王勃《八卦大演论》。原文：“有穷尽之地者，其唯圣心乎？有穷尽之路者，其唯圣言乎？故据沧海而观众水，则江河之会归可见也；登泰山而览群岳，则冈峦之本末可知也。”

释义：登上泰山，再看其他的山，就知道其他山峰为什么要以泰山为尊了。比喻做学问的视野和为人处世的境界。

用法提示：登泰山观群山，便可知山峦之本末。这句话可以理解为：虽万象纷杂，但统之有宗、会之有元，抓住根本，即可驾驭全局。执本是登高的目标，登高是执本的过程。在公文写作中，这句话可用来表明：只有登高望远、全局在胸、溯本求源、一以贯之，才能在更高、更自觉的层面上实现整体把握。比如，“登泰山而览群岳，则冈峦之本末可知也。”中国文化引导人们，在意识上要具有海阔天空的心志和眼界，从而在行为上就有着“登高望远”的鼓励和培养。另外，“据沧海而观众水，则江河之会归可见也”也很棒，而且意思相近，用法相同，这里不再赘述。

8. 量腹而食，度身而衣。

出处：战国·墨子及其弟子、再传弟子《墨子·鲁问》。原文：“子墨子谓公尚过曰：‘子观越王之志何若？意越王将听吾言，用吾道，则翟将往，量腹而食，度身而衣，自比于群臣，奚能以封为哉？’”

释义：知道肚量的大小才去吃多少东西，知道身材的高低才能穿合适的衣服。比喻：无论做什么事都要先考虑一下自己能力的大小，根据现实情况去做事。前一句也比喻：不管做任何事都要加以节制，以免难堪。

用法提示：所谓“量体裁衣”，不量体而裁衣，结果只能是不合适——就算合适也是巧合。不提前、深入了解某件事情的来龙去脉，如何才能做得好呢？在公文写作中，这句话最适合用在制度、政策、方针等方面，包括制定、推行等。比如，任何一种制度，都要符合所在国的历史、现状以及人民的意志，只有“量腹而食，度身而衣”，根据国情选择合适的道路，才会真正对人民有益。“量腹而食”一词因为有自己的意思，也可以单独拿出来用。比如，古人云：“量腹而食。”无论做什么事情都要适可而止，不可打肿脸充胖子。

9. 物之不齐，物之情也。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·滕文公上》。原文：“夫物之不齐，物之情也。或相倍蓰，或相什百，或相千万。子比而同之，是乱天下也。”

释义：天下万物各不相同，它们都有属于自己的独特个性，这是客观存在的。强调事物的差异性和多样性。

用法提示：这句话里的“不齐”，不是不对等、不在一个等级上，而是“不同”。在公文写作中，这两句话用来强调事物的差异性和多样性，可以有很多目的，既可以面向党内，也可以面向国外。如说明做事要从实际出发，如要求尊重他国文化等。比如，“物之不齐，物之情也。”在当今这个多元化的时代，尊重多样性、宽容多样性，应该成为国际社会的共识，只有认识到差别，才能真正尊重别人、坚持自己。

10. 挽弓当挽强，用箭当用长。

出处：唐·杜甫《前出塞九首》（其六）。原文：“挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。杀人亦有限，列国自有疆。苟能制侵陵，岂在多杀伤。”

释义：拉弓要拉最坚硬的弓，射箭要射最长的箭。比喻集中力量解决主要矛盾。

用法提示：诗题中的“前”字是后人加的，因为杜甫先写了九首《出塞》，后又写了五首《出塞》，所以先写的就叫《前出塞》，后写的就《后出塞》。不过可惜，杜甫的军事才能没能在他那段本来就不怎么长的为官生涯中得以施展。在公文写作中，这句话可以用于为某项工作“划重点”“标重点”“提出关键词”，“重点”不是一个独立的词汇，它总是需要放入各种事情中来加以强调的。比如，“挽弓当挽强，用箭当用长。”普通干部与群众直接面对面，他们就是党风形象的“窗口”，他们的作风如何，直接决定了政府部门的权威性与公信力。

11. 牵一发而动全身。

出处：清·龚自珍《自春徂秋偶有所触拉杂书之漫不诠次得十五首》（其二）。原文：“黔首本骨肉，天地本比邻。一发不可牵，牵之动全身。圣者胞与言，夫岂夸大陈。四海变秋气，一室难为春。”

释义：牵拉一根头发，就会惊动全身。比喻：动极小的部分就会影响全局。

用法提示：龚自珍好写组诗，而且诗题也都极长。“牵一发而动全身”是对“一发不可牵，牵之动全身”的浓缩。在公文写作中，两者都有用武之地，只是前者重在说明一个道理，可以作为一个形容词；而后者更像是一个禁止的警告，作为一个要求，用的时候注意区分。比如，集中推出深化党和国家机构改革是一项“牵一发而动全身”、投一石而激千层浪的重大改革举措，对此，我们要怀有信心。

12. 谋无主则困，事无备则废。

出处：春秋·管仲《管子·霸言》。原文：“圣人能辅时，不能违时，知者善谋，不如当时。精时者日，少而功多。夫谋无主则困，事无备则废。”

释义：谋划事情如果没有主见就会陷入困境中，事情假如没有做过准备就做不成。比喻：不管做什么事都要有自己的主见和事先的准备。

用法提示：在公文写作中，这句话的重点主要在“谋”字上。事事都离不开提前谋划部署，网络工作、扶贫工作，更不要说改革这篇大文章了。比如，“谋无主则困，事无备则废。”大数据发展日新月异，我们应该审时度势、精心谋划、超前布局、力争主动，推动实施国家大数据战略，加快完善数字基础设施，推进数据资源整合和开放共享。

13. 计熟事定，举必有功。

出处：唐·刘禹锡《为淮南杜相公论西戎表》。原文：“计熟事定，举必有功；苟未可图，岂宜容易。此皆陛下朝夕倦谈之事，前后立验之谋。”

释义：计划成熟，事情安排就绪，战争的发动必定成功。比喻：提前计划好了，便会有所成就。

用法提示：刘禹锡曾担任过杜佑的节度掌书记——差不过相当于今天的文字秘书，开始在淮南，后来又去了扬州。在淮南期间，他代杜佑撰写了很多的表、状，皆以“为淮南杜相公”命名。在公文写作中，这句话可以用来鼓励大家，提前谋划、科学规划必然会有所成就，尤其是在很多大事上；而后面的内容可以先说形势，再说举措。比如，“计熟事定，举必有功。”正确认识国情是我们谋划发展的首要问题，这既是党的思想路线的根本要求，也是制定和执行正确路线、方针和政策的基本依据。

14. 凡谋之道，周密为宝。

出处：西周·姜子牙《六韬·武韬·三疑》。原文：“凡谋之道，周密为宝。设之以事，玩之以利，争心必起。”

释义：凡是谋划策略，制定作战方案，都以周密详细为贵。说明事前谋算的重要性。

用法提示：《武韬》讲的主要是用兵的韬略，但在修身为人、做事处世等方面，也有非常大的价值。在公文写作中，这句话与其他强调“谋”的重要性不同，它重在说明应该怎么谋，如何谋，所以后面的内容可以是“周密”的措施。比如，“凡谋之道，周密为宝。”要突出问题导向，大兴调查研究之风，把矛盾和困难摸清摸透，把对策和方法考虑周密，做到心中有数、有的放矢。

15. 治疾及其未笃，除患贵其未深。

出处：西晋·陈寿《三国志·吴书·骆统传》。原文：“夫治疾及其未笃，除患贵其未深。愿殿下少以万机馀闲，留神思省，补复荒虚，深图远计。”

释义：治疗疾病要赶在病未重之时，消除祸害贵在祸殃未深之时。比喻：除祸要及时。

用法提示：骆统在《三国演义》中没有什么曝光率。诸葛亮“舌战群儒”时，他也想说上几句，结果被黄盖给劝阻了，但是他在当时的东吴却很有政声。在公文写作中，这句话的侧重点在于针对祸患，提早剔除。这个问题可以是工作方面的，也可以是党内建设方面的。比如，“治疾及其未笃，除患贵其未深。”全面从严治党就是要从各个方面加以推进，铁面纠风、铁腕反腐，“老虎”“苍蝇”一起打，做到去痈除患、斩恶除害。

## [二、责任（使命、担当）](part0002.html#toc23)

1. 究天人之际，通古今之变。

出处：西汉·司马迁《报任安书》。原文：“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色。”

释义：研究探索自然规律和社会规律之间的对立统一关系，理顺从古代到现在的变化迁移。代表了一种具有强烈时代特征的历史文化意识。

用法提示：这是一种常人很难企及的高度，司马迁的这句话说得非常好，强调一种大责任。在公文写作中，这句话可以放在开头，然后写目前所取得的成就；也可以放在句中。比如，做好以后的工作，我们要有“究天人之际，通古今之变”的责任意识。

2. 亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。

出处：近现代·孙中山《檀香山兴中会章程》。原文：“瓜分豆剖，实堪虑于目前。有心人不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。用特集会众以兴中，协贤豪而共济，抒此时艰，奠我中夏。”

释义：急切地将百姓从水深火热之中拯救出来，一定要扶持住即将要倾覆的大厦。形容强烈的忧患意识和高度的责任感。

用法提示：孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱。而我们对孙中山先生最好的纪念，就是学习和继承他的宝贵精神，为他梦寐以求的民族复兴事业而继续奋斗。不过，世殊时异，中国人民落后挨打的局面已经一去不复返了，“水火之民”和“将倾之厦”也不会再出现。在公文写作中，这句话不能单独用在段首，而是应该在一句之中。比如，我们应该有“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”的责任感。

3. 多难兴国，殷忧启圣。

出处：北宋·宋祁、欧阳修等《新唐书·张廷圭传》。原文：“玄宗开元初，大旱，关中饥，诏求直言。（张）廷圭上疏曰：‘古有多难兴国，殷忧启圣。盖事危则志锐，情苦则虑深，故能转祸为福也。’”张廷圭说的“古有”，即西晋·刘琨《劝进表》：“或多难以固邦国，或殷忧以启圣明。”

释义：灾难频繁反而可以促使国家兴盛起来，忧患深重反而可以启迪君王变得圣明。形容尽管面临诸多困难灾祸，但只要我们殚精竭虑，砥砺前行，就能取得不朽成就。

用法提示：孟子曰：“生于忧患而死于安乐。”对个人、国家而言，忧患意识都是非常重要的。人无忧患意识，轻则失败，重则亡身；国无忧患意识，轻则落后，重则亡国。如今，我们大踏步地迈进了新时代，我党对各项工作实现了坚强有力的领导，也清醒地认识到自身建设的重要性，对存在的不足之处设法改进——这就是我党忧患意识的表现。为实现党的自我净化与自我革新，全面从严治党，强化作风建设，持之以恒，久久为功，方能永葆生机活力。

4. 其兴也勃焉……其亡也忽焉。

出处：春秋·左丘明《左传·庄公十一年》。原文：“宋其兴乎。禹、汤罪己，其兴也勃焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。且列国有凶称孤，礼也。”

释义：他们（禹和汤）的兴盛很迅速，势不可当；他们（桀和纣）的灭亡也很迅速，突如其来。形容朝代更迭，兴亡无常。

用法提示：这是春秋时期鲁国的贤大夫臧文仲所说的话，他还被孔子批评过：“臧文仲，其不仁者三，不知者三。”纵览历史风云，细细品味历代王朝兴衰，我们会惊奇地发现：历代王朝创造繁荣的过程极为相似，其衰亡也经历了惊人相似的轨迹。在公文写作中，我们可以用一个很专业的词语来形容这种现象——历史周期律，这是党建大会上经常谈到的内容。

5. 策杖只因图雪耻，横戈原不为封侯。

出处：明·袁崇焕《边中送别》。原文：“五载离家别路悠，送君寒浸宝刀头。欲知肺腑同生死，何用安危问去留？策杖只因图雪耻，横戈原不为封侯。故园亲侣如相问，愧我边尘尚未收。”

释义：策马沙场在边关浴血奋战，是为了洗雪外族带给我们的耻辱；扛着兵器对敌作战，不是为了升官封侯。表明了作者守卫辽东的目的和收复失地的决心。

用法提示：韩信是“成也萧何，败也萧何”，袁崇焕是“生也崇祯，死也崇祯”。崇祯上台之后，重新启用因被排挤而告老还乡的袁崇焕，任命他为兵部尚书兼右副都御使，总督蓟辽、登、莱、天津军务。袁崇焕的家乡亲友特地去边关探望他，这首诗便是他送别亲友返乡的诗作。袁崇焕“不为封侯”为了什么呢？责任。在公文写作中，其实责任和担当并不是完全能够分得开的，所以“责任”一条与“担当”一条很多都是可以“互通有无”的。比如，在新的时代条件下，中国共产党人必须义无反顾、砥砺前行，胸怀“策杖只因图雪耻，横戈原不为封侯”的责任与担当，贡献出属于这个时代的伟大业绩。

6. 天下兴亡，匹夫有责。

出处：近现代·梁启超《无聊消遣》。本自清·顾炎武《日知录·正始》。原文：“是故知保天下，然后知保其国。保国者，其君其臣肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。”

释义：天下大事的兴盛、灭亡，每一个老百姓都有义不容辞的责任。现在多用来形容一种崇高的责任意识。

用法提示：“天下兴亡，匹夫有责”的意思就算不用解释，我们也都知道，其实这应该归功于梁启超，因为顾炎武根本就不是这个意思。顾炎武生活在明清之际，目睹了改朝换代，所以他的很多政治观点都是站在两个民族的角度来说的，带有浓厚的历史色彩。在公文写作中，如果将这句话单独放在一处，颇为突兀，最好用在排比句中，可直接作为排比本身，或者作为定语。比如，在中国人民抗日战争的壮阔进程中，形成了伟大的抗战精神，中国人民向世界展示了“天下兴亡，匹夫有责”的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节。

7. 士不可以不弘毅，任重而道远。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·泰伯》。原文：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”

释义：读书人不可以不抱负远大，意志坚强，因为他责任重大，道路遥远。比喻：有志之士要有一定的担当和责任意识。成语“任重道远”即出于此处。

用法提示：曾子是孔子晚年收的弟子，后来居上，成为儒家学派的重要代表人物、配享孔庙的“四配”之一。据考证，他还有一个显赫的家世——大禹的后代。《论语》中有不少的“曾子语录”，很多都适合用于公文写作。在公文写作中，这句话用来勉励青年学子，最为合适；而“任重而道远”则是对目前的共产党员、中国人民最真实的刻画。比如，“士不可以不弘毅，任重而道远。”国家的前途、民族的命运、人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。

8. 沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。

出处：近现代·毛泽东《送纵宇一郎东行》。原文：“无端散出一天愁，幸被东风吹万里。丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊米。沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。管却自家身与心，胸中日月常新美。”

释义：天下动荡哪里值得左顾右盼，纷繁人间大事需要我们来料理。表现了作者探索人生、追求真理的伟大抱负。

用法提示：在公文写作中，这联诗可以用在志向、理想方面，也可以用在责任、意识方面，毕竟，“天下兴亡，匹夫有责”。比如，“沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。”是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一名领导干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面。

9. 小来思报国，不是爱封侯。

出处：唐·岑参《送人赴安西》。原文：“上马带吴钩，翩翩度陇头。小来思报国，不是爱封侯。万里乡为梦，三边月作愁。早须清黠虏，无事莫经秋。”

释义：自小衷心地希望献身国家危难，根本没把高官与厚禄耿耿挂于心间。形容一心报国，不问其他。

用法提示：唐太宗贞观年间，设安西都护府，后期常有文武官员被派往那里。和王维的《送元二使安西》一样，《送人赴安西》也是送别之作。岑参一边劝勉友人，一边勉励自己，英姿勃发、舍身报国、不计名利。在公文写作中，这句话可以用来形容报国是一种责任，而不是一种交换或者生意，放在排比句中最佳。比如，“精忠报国”四个字应该是我们每一个人一生的追求目标，我们还应有“小来思报国，不是爱封侯”的责任意识和“闲居非吾志，甘心赴国忧”的报国理想。

10. 壮心欲填海，苦胆为忧天。

出处：南宋·文天祥《赴阙》。原文：“楚月穿春袖，吴霜透晓鞯。壮心欲填海，苦胆为忧天。役役惭金注，悠悠欢瓦全。丈夫竟何事，一日定千年。”

释义：我有精卫填海一样的雄心壮志，我有一颗忧国忧民的爱国之心。形容一心为国的深厚感情。

用法提示：文天祥是宋理宗钦点的状元郎，可惜刚中状元不久，元兵就打过来了。当时临安形势危急，刚从江西回来不久的文天祥连忙去皇宫陈述救国大计。所谓“赴阙”，就是进宫面见皇上。在公文写作中，这种语句最适合用来强调勇担责任、进行爱国教育，形容心系国家、不忘重任，对象可以是军人、青少年、领导干部等。比如，“壮心欲填海，苦胆为忧天。”他们聚力强军、忠实履行使命，在平凡岗位做出不平凡业绩，充分反映了全军部队培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人的显著成效。

11. 当仁，不让于师。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·卫灵公》。原文：“子曰：‘当仁，不让于师。’”

释义：只要是行仁义的事，就是在老师面前也不必谦让。比喻：遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。成语“当仁不让”即出于此处。

用法提示：这句话是孔子的名言，为所有行仁道、为壮举、力求上进的人鼓足了底气：在“仁”面前，众人平等，不必谦让于师长。孔子这不仅是在鼓励他的弟子，也是在鼓励后来的所有人。在公文写作中，这句话可以用在“懒政怠政”方面，鼓励大家积极主动做事，不要揽功推过。比如，“当仁，不让于师。”要做发展的开路人，勇于担当、奋发有为，适应和引领经济发展新常态，把握和顺应深化改革新进程，回应人民群众新期待。

12. 亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。

出处：唐·岑参《轮台歌奉送封大夫出师西征》。原文：“虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。古来青史谁不见，今见功名胜古人。”

释义：封亚相为了王事勤劳含辛茹苦，发誓报答君主要平定边境的烟尘。形容不辞劳苦、勇担重任的精神。

用法提示：这首诗与同样著名的《走马川行奉送封大夫出师西征》是“一母同胞”：同一时期，为同一事件，赠给同一对象。这是岑参第二次也是最后一次从军边塞，跟着征战沙场的封常清“封大夫”。在公文写作中，这联诗可以做定语，相关领导干部、军人军官能够像封常清一样“报主静边尘”。比如，领导干部不仅要有担当的“宽肩膀”，还得有成事的真本领，要有“亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘”的责任担当，要有“治疾及其未笃，除患贵其未深“的远见卓识。

13. 海外尘氛犹未息，诸君莫作等闲看。

出处：清·李鸿章《临终诗》。原文：“秋风宝剑孤臣泪，落日旌旗大将坛。海外尘氛犹未息，诸君莫作等闲看。”

释义：国家战事不断，民不聊生；作为国家臣民，怎能坐视不管而去自顾享乐呢？形容一种忧国忧民的责任意识。

用法提示：这首诗是李鸿章去世前口述的，本来没有诗题，后来才被称为“临终诗”“绝笔诗”“绝命诗”或者“遗诗”，最早发现于中国台湾著名史学家高拜石的《南湖录忆》。在公文写作中，这联诗可以用来表示一种“兼济天下”的责任意识，提醒大家在享受幸福生活的时候，不要忘了另一些地方，另一些人，可以是国内，也可以是国际。比如，“海外尘氛犹未息，诸君莫作等闲看。”中国的人类情怀，根植于源远流长的中华文明，发轫于对和平发展、合作共赢的价值追求，是一种真正的大格局、大自觉。

14. 穷则独善其身，达则兼善天下。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·尽心上》。原文：“古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。”

释义：不得志的时候就要做好自己的道德修养，得志的时候就要努力让天下人都能得到好处。形容一种高尚的品德和胸怀。

用法提示：“穷则独善其身，达则兼善天下”为后世标明了人生的处身立世之道，更是儒家弟子世世代代奉行的“金科玉律”，直到现在还深深地影响着我们。在公文写作中，这句话的对象可以是个人，作为修身的一条要求；还可以是国家。比如，“穷则独善其身，达则兼善天下。”中国一心一意办好自己的事情，既是对自己负责，也是为世界做贡献。中国已经并将继续尽己所能，为世界和平与发展做出自己的贡献。

15. 居其位，安其职，尽其诚而不逾其度。

出处：清·王夫之《读通鉴论》。原文：“居其位，安其职，尽其诚而不逾其度。故人主不审于贤奸之辨，而用舍不决，使小人与君子交持于廷，诚宰相。”

释义：在某个职位上，就要对所从事的工作全心全意，承担起应承担的义务，但又不要越权。

用法提示：《读通鉴论》是王夫之一生的心血，他虽然从六十九岁才开始动笔写作，在其逝世前才完成，但却与他之前的积累密不可分。在公文写作中，这句话不仅告诉那些在位者，在其位要谋其政，还对权力的使用进行了一定的约束，比较适合用于对领导干部的鞭策和警醒，如领导干部会议、教育警示大会等。比如，“居其位，安其职，尽其诚而不逾其度。”有抱负、敢担当，在其位、谋其政，这是起码的为政之德。为官不为，为官乱为，如何对得起组织的栽培、人民的信任？

## [三、推进（速度、效率）](part0002.html#toc24)

1. 逆水行舟，不进则退。

出处：近现代·梁启超《莅山西票商欢迎会演说辞》。原文：“夫旧而能守，斯亦已矣！然鄙人以为人之处于世也，如逆水行舟，不进则退。”“不进则退”最早出自春秋·邓析《邓析子·无厚篇》：“不进则退，不喜则忧。”

释义：逆着水流的方向行船，不努力向前进，就会后退。比喻：不努力前进就要被其他竞争者超过，从而相对位移会往后退，置自己于不利的地位。

用法提示：我们听过更多的版本应该是“学如逆水行舟，不进则退”。其实，何止是学习，个人的事业、企业的经营等都是如此。在你停滞的同时其他人却不会停止前行，这样你不是已经落后了吗？等到退无可退之时，悔之晚矣。成功的道路之一是：先制定好奋斗目标，然后稳扎稳打，一步步地去努力实现，抱定信念，勇往直前，永不停歇，最终踏上人生巅峰。在公文写作中，用这句话来督促大家推进工作，几乎是每次工作会、协调会上必说的内容。

2. 天下之事，虑之贵详，行之贵力。

出处：明·张居正《陈六事疏》。原文：“臣闻天下之事，虑之贵详，行之贵力。谋之于众，断之在独。”

释义：天下的事情，斟酌计议贵在详备，贯彻执行贵在尽力。比喻：要想做好事情，就要边深思、边尽力。

用法提示：这是张居正担任内阁大学士时给隆庆帝上的一封奏疏。在这很多年前，他还是一个七品芝麻官的时候，曾给嘉靖帝上过一封《论时政疏》，也是切中时弊、鞭辟入里，可惜直接就被嘉靖帝给束之高阁了。不过，张居正“改革”的思想是一以贯之的。在公文写作中，我们不妨将他的这种思想用进来，为改革在“攻坚期”“深水区”提供一个思路。比如，“天下之事，虑之贵详，行之贵力。”在深化改革的过程中，要摸清利益固化的症结，找准突破问题的方向，推动改革继续前行。

3. 金戈铁马，气吞万里如虎。

出处：南宋·辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》。原文：“千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。”

释义：强劲精良的兵马，气吞骄虏一如猛虎。比喻：面对困难之时，勇往直前，势如破竹。

用法提示：辛弃疾的这首诗几乎达到了“一句一典”，这句话说的是南朝宋开国皇帝刘裕。当年，刘裕以京口为基地，削平内乱，取代东晋，还曾两度挥戈北伐，先后灭掉南燕、后秦，收复洛阳、长安，成为南北朝时期少有的几个有作为的皇帝之一。在公文写作中，我国进入改革深水区是经常说到的话题，有时作为背景出现，有时直接作为问题进行讨论。比如，行进的道路从来不是康庄大道，不是一帆风顺的，面对滚滚向前的历史车轮，共产党人应该拿出“金戈铁马，气吞万里如虎”的气势战胜一切困难，全力向前进。

4. 丈夫贵不挠，成败何足论。

出处：南宋·陆游《入瞿唐登白帝庙》。原文：“滟滪屹中流，百尺呈孤根；参差层颠屋，邦人祀公孙。力战死社稷，宜享庙貌尊；丈夫贵不挠，成败何足论。”

释义：男子汉大丈夫贵在不屈不挠，成败相比之下又算得了什么呢？比喻：人生大事贵在全力以赴，不屈不挠。

用法提示：三国以后，几乎每一位路过白帝城的诗人都会留下自己浓墨重彩的一笔，李白如此，陆游也是如此。在公文写作中，这联诗有两个可用的方面：一是“不以成败论英雄”，不要计较成败，先努力了再说；二是不忘初心，有的时候问初心比问结果更重要。比如，“丈夫贵不挠，成败何足论。”与其一味地关心结果，不如全力以赴，认真干事；或者想想当时为什么出发，是否忘了初心。

5. 两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

出处：唐·李白《早发白帝城》。原文：“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”

释义：江两岸的猿在不停地啼叫着，轻快的小舟已驶过万重青山。表达了诗人愉快的心情和顺水行舟的流畅轻快。

用法提示：这是李白后期的一首绝句，当时他因“李璘案”而被流放夜郎，没想到路过白帝城的时候就收到了大赦的消息，欢喜之情可想而知。在公文写作中，这联诗可以用于形容一件事情的进展，尤其是指快的进展，由此还可以用在速度、效率方面。比如，此项工作开展以来，得到了强有力的推进和落实，犹如“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”，即将抵达胜利的彼岸。

6. 繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开。

出处：唐·杜甫《江畔独步寻花七绝句》（其七）。原文：“不是爱花即肯死，只恐花尽老相催。繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开。”

释义：花到盛时就容易纷纷飘落，嫩蕊啊，请你们商量着慢慢开。形容花开时不慌不忙。

用法提示：这是《江畔独步寻花七绝句》的最后一首，春花依旧开放，诗人继续寻花，从中不难看出杜甫晚年的平淡心境。在公文写作中，这联诗既可以作为景色描写，也可以通过景色描写来写工作的推进情况，颇有意趣。

7. 兵贵神速，不可少停。

出处：元末明初·罗贯中《三国演义》第一百一十六回《钟会分兵汉中道　武侯显圣定军山》。原文：“钟会下令曰：‘兵贵神速，不可少停。’”

释义：用兵贵在行动迅速，不能有片刻无谓的停留。“少”，通稍，有稍微、片刻等意思。

用法提示：“兵贵神速”是我们看历史书、军事小说时经常见到的一个词语，最早出自西晋陈寿《三国志·魏书·郭嘉传》：“（郭）嘉言曰：‘兵贵神速。’”“不可少停”是罗贯中自己加的。在公文写作中，工作方面总会遇到各种各样的问题、各种各样的麻烦，拖慢进度，影响效率。领导部门可能会开会催促，执行部门可能要提交报告，无论哪一方，都会用到这句话。比如，一项改革滞后，影响的就是一系列的后续发展；一项政策落空，影响的就是千千万万百姓的获得感。所以，“兵贵神速，不可少停”。

8. 兵闻拙速，未睹巧之久也。

出处：春秋·孙武《孙子兵法·作战篇》。原文：“夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也。”

释义：只听说用兵打仗时，即便方法笨拙也要速战速决，没有见过求巧而长久作战的。说明了“兵贵神速”的道理，作战应速战速决，避免旷日持久的消耗战。

用法提示：郭嘉“兵贵神速”的思想即来源于孙武的“兵闻拙速，未睹巧之久也”。孙武的意思是，宁要拙而速，也不要巧而久。因为巧而久者，不可取；而“速”却常常能补“拙”之不足，达到出其不意、攻击无备的效果。在公文写作中，这句话和“兵贵神速”一句可以互用，后面的内容可以接着强调不可投机取巧，要脚踏实地。比如，“兵闻拙速，未睹巧之久也。”速度是效率，方法准确是效率，减少失误也是效率；但也绝不能为了速度而求速度，匆促行事。

9. 知其不善，则速改以从善，最要在“速改”上著力。

出处：南宋·朱熹《朱子语类·论语三》。原文：“程子所谓‘知其不善，则速改以从善’，最要在‘速改’上著力。若今日不改，是坏了两日事；明日不改，是坏了四日事。”

释义：知道自己的缺点应该快点改正，使自己向好的方向发展，最难、最关键的就是在“速改”两个字上用力。“著力”，即着力。

用法提示：在公文写作中，很多事情都需要在“速改”上着力，如修身，知道错误马上改正；如工作，知道不合时宜马上变换方向等。比如，“知其不善，则速改以从善，最要在‘速改’上著力。”一个错误放过了，下一个错误必然也会放过，道德惰性是自己纵容出来的，“大错误”也是日常由“小错误”积累的。

10. 治乱绳，不可急。

出处：东汉·班固《汉书·龚遂传》。原文：“臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治。臣愿丞相、御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事。”

释义：要想解开犹如一团乱麻般的绳子，不能着急。比喻：事情越乱越需要慢慢厘清头绪。

用法提示：有些事情，越是着急反而越是不能快速解决。就好比要解开一团乱麻般的绳子，不能期待一下子就解开，而是要先着手找到绳子的纠缠之处，理出头绪，方可顺利解开。在公文写作中，这句话尤其强调遇见事情的时候不要着急，一般情况下则可以和“欲速则不达”互换使用；后面的内容或是告诉大家应该怎么做，或是说说不然会怎么样。比如，“治乱绳，不可急。”做事之前，首先要确定思路，然后再着手做，就能起到事半功倍的效果。反之，如果不分青红皂白就动手做，不但不能促成事情的快速解决，反而可能会适得其反。

11. 欲速则不达，见小利则大事不成。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·子路》。原文：“子夏为莒父宰，问政。子曰：‘无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。’”

释义：一味求快反而达不到目的，贪图小利就做不成大事。比喻：凡事要顾全整体大局。

用法提示：为什么刚说了“要快”，现在又说“不要快”呢？孔子曰：“过犹不及。”无论什么，过了头都不好。凡事要先讲究一个循序渐进，有了量变的积累才会有质变的产生，不可急于求成。如果做事一味追求速度，结果反而会离目标更远。在公文写作中，如果遇到质量跟不上速度的情况，用之最合适；用于一般说理，也未尝不可。比如，“欲速则不达，见小利则大事不成。”一个人只有摆脱了速成心理，积极努力，步步为营，才能真正达成自己的目的。强调在过程中加速，而不是一开始就加速。另外，“见小利则大事不成”一句还有顾全大局的意思。

12. 天地之功不可仓卒，艰难之业当累日也。

出处：南朝宋·范晔《后汉书·朱浮传》。原文：“盖以为天地之功不可仓卒，艰难之业当累日也。而闲者守宰数见换易，迎新相代，疲劳道路。”

释义：天地的功德不是朝夕可成的，艰巨的大业在于日积月累。形容该慢的事情就要不要急。

用法提示：朱浮曾是汉光武帝刘秀的左膀右臂，在汉明帝刘庄时，因为莫须有的罪名被杀。他在历史上的名声不甚显著，但是却创造了很多金句，除了“天地之功不可仓卒”一句，还有“亲者痛，仇者快”。在公文写作中，这句话可以用在规划研讨会、进度控制会、项目建设等类似会议中，强调不要急躁冒进，应该按照规划按部就班。比如，“天地之功不可仓卒，艰难之业当累日也。”我们将勇担责任，砥砺前行，继续坚持自主创新、持续创新，用创新成果展现中国力量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈努力。

13. 逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。

出处：近现代·董必武《题赠送中学生》。原文：“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。古云此日足可惜，吾辈更应惜秒阴。”

释义：逆水行舟的时候，用力使劲撑船（才能前行），稍微一松劲，就会后退很远的距离。比喻：要时时努力，一刻也不可松劲。

用法提示：这是董必武先生在1959年的时候写给广大中学生的，是对“逆水行舟，不进则退”的艺术再呈现。在公文写作中，这联诗可以用于强调和警醒，要一直保持干劲，不能有丝毫松懈，改革、反腐、建设、扶贫等几乎所有工作都必须如此，一退可能就回到了原点。比如，“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”打好脱贫攻坚战，首先要打好思想准备仗，发出一直抓下去的信号，树立一定能抓好的信心，一步不能松、一步不能退。

14. 行百里者半于九十。

出处：西汉·刘向等《战国策·秦策五》。原文：“《诗》云：‘行百里者半于九十。’此言末路之难也。”

释义：一百里的路程，走到九十里时也只能算是走了一半。比喻：做事越接近成功越困难，越要坚持。

用法提示：这一段文字也叫《谓秦王》，“秦王”指的是秦武王嬴荡，至于“谓”的主语是谁，则不得而知，《战国策》中也没有明确的记载。后世或译成“有的人”，或译成“无名氏”，这也体现了那个时代君臣之间信息传播的相对平等和透明。在公文写作中，这是一句很常见的话，借助以往经验提醒大家，要继续强力推进工作，而不是功败垂成。比如，“行百里者半于九十。”越到紧要关头，越要坚定必胜的信念，越要有一鼓作气、攻城拔寨的决心。

## [四、法律（规章、制度）](part0002.html#toc25)

1. 不以规矩，不能成方圆。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·离娄上》。原文：“离娄之明、公输子之巧，不以规矩，不能成方圆。师旷之聪，不以六律，不能正五音。”

释义：如果不用圆规和曲尺，就不能准确地画出方形和圆形。规矩，本来是指校正圆形和方形的两种工具，后多比喻标准法度。所以，这句话的喻意是如果不守规矩，就不能形成良好的秩序和氛围。

用法提示：这句话可以说是“名满天下”，而且各种版本的都有，如“不以规矩，不成方圆”，“不以规矩，无以成方圆”等，很不幸地说，这些表述都不是“原装”的。在公文写作中，这句话可以用来强调法律、规章、制度、条文等的重要性，尤其是写办公室、组织部、党群工作部等部门的文章时，可以用到。比如，“不以规矩，不能成方圆。”党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩，广大党员特别是领导干部都要自觉学习党章。

2. 人心似铁，官法如炉。

出处：南宋·释智愚《颂古一百首》（其一）。原文：“不落因果，突出野狐。人心似铁，官法如炉。不昧因果，得脱野狐。”

释义：人心就是像铁一样坚硬，也经受不住像熔铁炉一样的法律。形容法律的威严和不可改变。

用法提示：“人心似铁，官法如炉”用比喻的手法，将似铁的人心与如炉的官法做对比，更显法律的威严和不可改变。在公文写作中，国家有法律，企业有章程，个人有原则，都是必须遵循的，但需注意“官法”二字。比如，“人心似铁，官法如炉。”近年来，全国人民代表大会常委会不断完善立法体制机制，坚持在立法中的主导作用，不断创新立法工作方式方法，确保良法善治。

3. 天下之事，不难于立法，而难于法之必行。

出处：明·张居正《请稽查章奏随事考成以修实政疏》。原文：“盖天下之事，不难于立法，而难于法之必行；不难于听言，而难于言之必效。”

释义：天下的事情，制定法令并不困难，难的是认真切实地贯彻执行。形容法治的落实远远难于法律的制定。

用法提示：为什么要说“难于法之必行”呢？当今社会，我们应该更有感触。大数据、云计算、人工智能等新技术在给人们生产生活带来便利的同时，也产生了技术风险和权利保护的不确定性。在公文写作中，前面就可以先说一下“难”的背景，然后再用这句话作为总结——两者颠倒前后顺序亦可。最后，则是“怎么办”。比如，“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”为了化解科技发展的潜在风险，让科技更好地为人类服务，立法、执法和司法活动才会更为主动地关注技术运用中的新情况和新问题。

4. 奉法者强，则国强；奉法者弱，则国弱。

出处：战国·韩非《韩非子·有度》。原文：“国无常强，无常弱。奉法者强，则国强；奉法者弱，则国弱。荆庄王并国二十六，开地三千里；庄王之氓社稷也，而荆以亡。”

释义：执行法令的人强硬，国家就会富强；执行法令的人软弱，国家就会贫弱。比喻：秉公执法与否能够影响一个国家的强弱。

用法提示：法律当然不会直接产生经济效益，但是它却可以影响很多方面，从而影响一个国家的强弱。在公文写作中，这句话的最终指向应该是良好的法治生态可以强民、强国，应该更好地诠释“守法者得利，违法者受罚”这个道理。比如，“奉法者强，则国强；奉法者弱，则国弱。”法治在激发创新活力、完善科技体制机制、保护创新成果等方面都承担着重要职能，良好的法治生态也可以激发创新活力。

5. 法者，天下之准绳也。

出处：春秋战国·文子《文子·上义》。原文：“夫法者，天下之准绳也，人主之度量也。”

释义：法律，是天下人做事应当遵循的原则、标准。强调法律的必要性和权威性。

用法提示：文子，也叫辛计然，是春秋战国时期的道家祖师。“天下之准绳”，他这算是给法律下了一个很高级的“定义”。在公文写作中，这句话可以用在注重立法、有法可依等方面，有法可依可是做到依法治国、依法办事的前提。比如，“法者，天下之准绳也。”必须重视和加强立法工作，不断提高立法工作的科学性和民主性，充分发挥立法对改革的引领、保障作用。

6. 国皆有法，而无使法必行之法。

出处：战国·商鞅《商君书·画策》。原文：“国之乱也，非其法乱也，非法不用也。国皆有法，而无使法必行之法。”

释义：国家都是有法律的，但是没有能保证这些法律一定得到遵循的法。强调要保障法律的正常施行。

用法提示：商鞅的意思不是说要一直立法，立了一个又一个，他强调的是，法律既然制定了，就一定要得到施行。这个问题几乎贯穿整个古代史，到了明代，张居正还在感叹：“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”然而，只靠立法是解决不了这个问题的。在公文写作中，这句话的重点在于“使法必行之法”，法治精神可以算作一个方面。也就是说，建设法治国家，不仅要立法，还要培育法治精神。比如，古人多次感叹：“国皆有法，而无使法必行之法。”如何把规范深植于每个人的心中，成为自觉，就需要培育法治精神。没有法治精神，再精密的法律条文都难免沦为摆设。

7. 法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民。

出处：北宋·包拯《致君》。原文：“法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民，在陛下力行而已。”

释义：只要依法治国、法令畅通，纪律和风气自然清正；那样就不会有治不好的国家，也不会有顽固不化的百姓。强调法律，尤其是法律施行的重要性。

用法提示：这句话说的主要是法律真正得到推行的重要意义，法律不仅在于数量，更在于质量，更在于有法必依、执法必严、违法必究。在公文写作中，这句话既可以用于法律的推行，也可以用于带头守法，或者两者兼而有之的文章。表示只有领导干部带头遵纪守法，才能让法令顺利推行。比如，“法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民。”事实证明，哪里的领导秉公办事，不畏权贵，执法严明，哪里的正气就上升，事情就好办。

8. 寸心不昧，万法皆明。

出处：南宋民间通俗读物《名贤集·十八》，作者、编者皆不详。原文：“寸心不昧，万法皆明。明中施舍，暗里填还。”

释义：只要自己的良心不坏，遇到什么事情也是明白的。后来比喻：执法的人只要不违良心，秉公执法，各种法规就会得以贯彻。

用法提示：时至今日，法治不仅是一种社会信仰，也是一种生活刚需，构成了美好生活的一部分。这个“寸心”，应该是政法工作者的，也应该是普通老百姓的。如此，在公文写作中，这句话便有了两种用法。一是政法工作者要“站稳脚跟，挺直脊梁，只服从事实，只服从法律，铁面无私，秉公执法”，让人民群众切实感受到法律的权威、正义的阳光。二是普通老百姓要懂法、守法。每个人的法治意识与法治素养，不仅构成了全面依法治国的基石，也构成了美好生活的一部分。在法治“这趟列车”上，没有一个人在“车窗”外，大家彼此关切且彼此成就。

9. 清心为治本，直道是身谋。

出处：北宋·包拯《书端州郡斋壁》。原文：“清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢不作钩。仓充鼠雀喜，草尽兔狐愁。史册有遗训，毋贻来者羞。”

释义：清除私心杂念是治事的根本，讲求正道是立身的宗旨。比喻：做人要正直，要光明磊落，不要有一己私心。

用法提示：包拯留下来的诗作不多，他一生更多的时间都在“为人民服务”，与他的诗名相比，“包青天”三个字更是如雷贯耳。这首诗让我们可以清晰地看到一个为民做主的清官、为国尽瘁的忠臣的思想脉络。在公文写作中，可以用包拯的诗和事，提醒大家，不管做什么事情，都要把握好人生的尺度，控制自己的欲望，检点自己的行为，要经得起历史的检验。比如，“清心为治本，直道是身谋。”干警要把法治精神当作主心骨，做知法、懂法、守法、护法的执法者。

10. 法令滋彰，盗贼多有。

出处：春秋·老子《道德经·第五十七章》。原文：“天下多忌讳，而民弥贫；人多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。”

释义：法律章程越是清楚明确，盗贼及各种犯罪就会越多。比喻：形容法律多，不仅不管用，反而产生反作用。

用法提示：这是老子为反对人定法律而提出的主张，他从“无道无为”“无为而治”的思想出发，极力反对法家所强调的“法治”，为法律虚无主义的诞生奠定了理论基础。在公文写作中，这句话可以作为一个应该避免、令人生畏的反面现象，前后的内容可以是应该采取的措施，也可以是列举具体事例。比如，法律要发挥作用，需要全社会信仰法律、尊敬法律、敬畏法律，在更深层次上对法律所承载的价值理念予以认可和向往。否则，只会“法令滋彰，盗贼多有”。

## [五、落实（实践、调研）](part0002.html#toc26)

1. 击石乃有火，不击元无烟。

出处：唐·孟郊《劝学》。原文：“击石乃有火，不击元无烟。人学始知道，不学非自然。万事须己运，他得非我贤。青春须早为，岂能长少年。”

释义：只有击打石头，才会有火花；如果不击打，连一点儿烟也不会冒出。比喻：只有亲身实践，才会有所成就。

用法提示：孟郊的诗，虽说用语有时候会略显生涩，但是道理直白明了，显而易见。在公文写作中，这联诗可以用来说明学习和实践的重要性，甚至还有些“恐吓”的语气。“从实践中来，到实践中去”在公文中可以说是“老生常谈”，所以这句话能用到的机会还是很多的。而且，古往今来，关于实践的名言警句数不胜数，这句不常见，可出新意。比如，“击石乃有火，不击元无烟。”全部社会生活在本质上是实践的，理论只有来源于实践、作用于实践，才会具有强大的生命力。

2. 与其坐而论道，不如起而行之。

出处：西周·姬旦《周礼·冬官考工记第六》。原文：“国有六职，百工与居一焉，或坐而论道；或起而行之；或审曲面执，以饬五材，以辨民器。”

释义：原意是：有的人安坐而谋虑治国之道，有的人起来执行治国之道。“与其”“不如”是后人加的。今意是：坐着谈论大道理，不如亲身实践。

用法提示：在公文写作中，要反对坐而论道，崇尚起而行之；反对高谈阔论，崇尚实干苦干。而且，这句话的对比句式，很能在强烈的反差中说明道理，且既有古意，又有新解。比如，“与其坐而论道，不如起而行之。”说再多关于“谋事”“创业”的大道理，也如不实实在在地干出一番事业。

3. 空谈误国，实干兴邦。

出处：清·顾炎武语。“清谈误国”乃是顾炎武批评魏晋清谈之风的总结之词，具体见其《与友人论学书》。后常用“空谈误国”。

释义：只是泛泛而谈地讨论国家大事，终究会耽误国家发展，只有真正地脚踏实地地做事，才能够兴盛国家。强调少说空话，真抓实干。

用法提示：魏晋时期，清谈之风大盛，有识之士经常聚在一起谈天说地，而不是挥军北伐，收复中原。后世对此一直颇有微词，顾炎武便是其中之一。在公文写作中，我们常说：“一分部署，九分落实。”如果一件事情需要十分钟，那么部署一分钟就够了，剩下的九分钟都交给落实。比如，“空谈误国，实干兴邦。”我们这一代共产党人一定要承前启后、继往开来，把我们的党建设好，团结全体中华儿女把我们的国家建设好。

4. 虚谈废务，浮文妨要。

出处：南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》。原文：“夏禹勤王，手足胼胝；文王旰食，日不暇给。今四郊多垒，宜人人自效。而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜。”

释义：空洞无物的谈话会荒废掉办事的时间，耽误办要事；浮华而脱离实际的文章会妨碍办理重要的事务。强调干实事，干正事。

用法提示：这段话是王羲之对谢安说的，但有意思的是，这两位都是东晋时期有名的清谈大家。“虚谈废务，浮文妨要”，不是当时之所宜，亦非今天之所宜。不行动，再宏伟的目标也只是空中楼阁；不落实，再美好的理想也只是纸上谈兵。在公文写作中，还有一个问题需要注意，并不是所有的“谈”和“文”都不要，我们应该摒弃的是那些与实际工作无关或者远多于实际工作的“谈”和“文”。比如，“虚谈废务，浮文妨要。”我们应该对虚夸浮躁和华而不实的不良作风予以严肃批评，对“废务”和“妨要”给予当头棒喝。

5. 天下之事，不难于听言，而难于言之必效。

出处：明·张居正《请稽查章奏随事考成以修实政疏》。原文：“盖天下之事，不难于立法，而难于法之必行；不难于听言，而难于言之必效。”

释义：听别人的话也不难，难的是依照别人的话办事。可以引申为听取群众意见不算难，难的是让群众的意见实现。

用法提示：纸上谈兵总是要比领军上阵容易得多，这也就是为什么口绽莲花的壮年赵括能够轻而易举地取代成熟稳重的老将廉颇。在公文写作中，越难的事情就越要强调，让实践距离理论更近一步，或者说无限接近。“天下之事”一句可以用于说人，也可以用于说事，尤其是关于群众的事。因此，党建方面的公文是可以引用的，后面还可以加上一些考核的内容。比如，“天下之事，不难于听言，而难于言之必效。”也许实践和理论不能一一对应，不能严丝合缝，但是退一步，就更远一步。

6. 知之非难，行之不易。

出处：唐·徐贤妃《谏太宗息兵罢役疏》。原文：“唯恐知之非难，行之不易；志骄于业泰，体逸于时安。”唐·吴兢《贞观政要·征伐》亦有选录。

释义：懂得道理并不难，实际做起来就不那么容易了。比喻：知易行难。

用法提示：韩寒的电影《后悔无期》中有这样一句台词：“听过很多道理，依然过不好这一生。”这就是理论和实践的差距，也即我们平时经常说的“眼高手低”。在公文写作中，“知之非难，行之不易”不是告诉我们“行”太难了，都别做了；恰恰相反，这句话是说，我们要知难而进——这就是中国式的哲学，强化你前行动力的不一定是利益，还可能是困难。比如，“知之非难，行之不易。”怎么学才能学深学透，怎么做才能做好做实，这是每个共产党员在学习教育伊始就当好好厘清的基本问题。

7. 临渊羡鱼，不如退而结网。

出处：东汉·班固《汉书·董仲舒传》。原文：“故汉得天下以来，常欲善治而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。古人有言曰：‘临渊羡鱼，不如退而结网。’”“古人有言”指的就是西汉·刘安等《淮南子·说林训》：“临河而羡鱼，不如归家织网。”

释义：与其站在河边看着鱼儿在水中欢快地游来游去，幻想着鱼儿到手后的场景，还不如回去下功夫结出一张渔网，让愿望实现。比喻：空空羡慕，徒有愿望，不如动手去干来得实在。

用法提示：“不如退而结网”明显比“不如归家织网”华丽得多，这也可能是前者“后来居上”的原因之一——毕竟，“前四后六”式的句子还是很符合中国人的审美的。从“临渊羡鱼”到“退而结网”，是一个从眼睛到双手的过程，是一个从不行动到行动的过程。在公文写作中，这是一句前后对比句，指出错误之后马上提出了解决方法，写作内容也可如此衔接——指出错误做法之后，用这句话引出解决方法。比如，“临渊羡鱼，不如退而结网。”抓落实，我们要瞄准方向、保持定力，一以贯之、久久为功，急躁是不行的，浮躁更不行。

8. 道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。

出处：战国·荀子《荀子·修身》。原文：“然而跛鳖致之，六骥不致，是无他故焉，或为之，或不为尔。道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。其为人也多暇日者，其出入不远矣。”

释义：即使再近的路，不走也不能到达。即使再小的事，不去做也不可能完成。强调踏实笃行的重要意义。

用法提示：成功的路就在我们的脚下，如果不能脚踏实地去走，永远沉浸在美妙的幻想中，只会一事无成。在公文写作中，这句话讲的是一个人尽皆知的道理，用在段首无疑了。比如，“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”任何一项事业都要靠实践去完成，伟大的成就也总是跟随在一连串小的成功之后。

9. 不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。

出处：战国·荀子《荀子·劝学》。原文：“故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。”

释义：不登上高山，就不知道天有多高；不走近峡谷，就不知道地有多厚。比喻：站得高才能看得远；亦用来说明实践的重要性。

用法提示：如果把这句话反过来说，就是我们都听说过的那句俗语：不知天高地厚。荀子通过形象的比喻，告诉我们学习应该抱有谦虚的态度。只有真正了解前人丰厚的知识成果，才能知道自己的不足，才能在前人的基础上进行创造。在公文写作中，这句话除了用于一般的重视实践的作用，还可以用于调查研究中的“俯下身子”。比如，“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”要继承和发扬我们党的这一好传统，练好调查研究的内功，提升驾驭全局、运筹帷幄的“发言权”和“决策权”。

10. 万事须己运，他得非我贤。

出处：唐·孟郊《劝学》。原文：“击石乃有火，不击元无烟。人学始知道，不学非自然。万事须己运，他得非我贤。青春须早为，岂能长少年。”

释义：凡事应该自己动手去做，别人在学习上所得的收获不是自己的本事。比喻：只有亲身实践得到的，才是自己的。别人做得再多，也与自己无关。

用法提示：在公文写作中，这联诗可以用在增强动手能力、实践能力、创业精神等方面，用的时候要注意侧重点。比如，“万事须己运，他得非我贤。”坐在办公室里都是问题，走下去就都是办法，关键还是要一步一步地把我们自己的路走好。

11. 慧者心辨而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。

出处：战国·墨子及其弟子、再传弟子《墨子·修身》。原文：“多力而伐功，虽劳必不图。慧者心辨而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。言无务为多而务为智，无务为文而务为察。”

释义：聪明人心如明镜却不过多言语，能干实事却不邀功争赏，这就是他们名扬天下的原因。比喻：少说空话，多干实事。

用法提示：墨子是现实主义者，在诸子百家中最重视实用，他反对孔子甚至儒家的原因之一就是认为他们主张的繁文缛节不仅没用，还浪费钱。所以他说，言不在多，在于有无智慧；话不在漂亮，在于能否洞悉本质。在公文写作中，这句话既可以用来强调少说多做，还可以用来要求谦虚谨慎，二者是“名誉扬天下”的必要条件。比如，“慧者心辨而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。”所谓：“谋事要实，创业要实，做人要实。”真正成就大事业的人，必然是少说多做的实干派。

12. 橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。

出处：春秋·晏婴《晏子春秋·内篇杂下》。原文：“（晏）婴闻之：橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。”

释义：橘树生长在淮河以南的地方就是橘树，生长在淮河以北的地方就是枳树。比喻：环境变了，事物的性质也变了。

用法提示：这个故事就是我们常说的“晏子使楚”，楚国人本想用齐国的盗贼羞辱晏子，没想到却被晏子将了一军。在公文写作中，这句话经常被用来形容调查研究的必要性和重要性。比如，“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。”调查研究是从实际出发的中心一环，是尊重客观规律、发挥主观能动性的典型形式。

13. 盲人骑瞎马，夜半临深池。

出处：南朝宋·刘义庆《世说新语·排调》。原文：“殷（仲堪）有一参军在坐，云：‘盲人骑瞎马，夜半临深池。’殷曰：‘咄咄逼人！’仲堪眇目故也。”

释义：一个盲人骑着一匹瞎马，深更半夜走到一个深水池边。形容乱闯瞎撞，非常危险；还形容面临极危险的情况而不自知。

用法提示：殷仲堪的眼部有残疾，“盲人骑瞎马，夜半临深池”是他的参军和他开的玩笑，这个典故也被称为“桓殷危语”，“桓”指的是桓玄。这句玩笑话现在一般比喻：不依靠理论指导地胡干，没有调研地瞎干。在公文写作中，这可以作为一个反面的例子，一是用于提醒，后面接我们不能这么做，以及我们应该怎么做；二是用于批评，后面接造成了什么危害。比如，理论一旦脱离实践，就会成为僵化的教条，失去活力和生命力。实践如果没有正确理论的指导，便如同“盲人骑瞎马，夜半临深池”。

14. 耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。

出处：西汉·刘向《说苑·政理》。原文：“夫耳闻之不如目见之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之；人始入官，如入晦室，久而愈明，明乃治，治乃行。”

释义：从别人那里听来的事情，没有亲眼所见的可靠；亲眼所见，又不如亲自尝试去做。比喻：实际经验的重要性。

用法提示：这句话出现的背景就是我们曾经学过的那篇中学课文《西门豹治邺》。魏文侯派西门豹去治理邺，西门豹问怎么才能做到成全功名、广施仁义。魏文侯就对西门豹说了上面那段话。在公文写作中，无论关于为学的内容，还是关于为政的内容，实践都是非常重要的。比如，“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。”仅仅坐在办公室里听汇报、看文件，是不可靠的，拍脑袋做决定，更会贻误大事。只有在实际的探索中，才能发现真问题。

15. 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

出处：南宋·陆游《冬夜读书示子聿》。原文：“古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”

释义：从书本上学来的知识，终归是浅显的；如果要想深入认识事物的根本或者道理的本质，就必须自己去亲身实践。这联诗主要是说实践的重要性。

用法提示：陆游表达的思想不仅是冬夜读书的体会，更是诗人勤奋学习的经验总结。从书本上得到的知识终归是浅显的，如果要想认识事物的根本或道理的本质，就得用自己亲身的实践，去探索发现。在公文写作中，很多人总是感叹，调研报告、考察报告、游学报告等文章中很难写出什么文采，其实不是的，我们要知道事情与典故之间的内在联系，继而懂得灵活运用。比如，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”所有知识要转化为能力，都必须躬身实践。要坚持知行合一，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨炼、增长本领。

16. 论必作，作必成。

出处：北宋·苏轼《荐诚禅院五百罗汉记》。原文：“使天下士皆如言，论必作，作必成者，其功名岂少哉！其可不为一言。”也即“论必做，做必成”。

释义：议论了就一定要去做，做了就一定要努力做成功。比喻：不可尚空谈，而要做实事。

用法提示：苏轼这篇文章后来被刻在一块碑上，即荐诚禅院罗汉浮图记碑，现在山东平阴县东阿镇铁杨村，不过已经不是宋碑了，而是金代住持僧人德进的复制碑。在公文写作中，别看这句话短，却含着深刻的实践意识和求是精神，可以作为一条要求放在段前，也可以作为排比句的一部分。比如，我们要有“精诚所至，金石为开”的超级耐心，有“论必作，作必成”的务实品行，才能在公平正义的大道上越走越远。

17. 草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠？

出处：唐·白居易《放言五首》（其一）。原文：“朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。但爱臧生能诈圣，可知宁子解佯愚。草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠？不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊。”

释义：草丛间的萤虫，虽有光亮，可它终究不是火；荷叶上的露水，虽呈球状，难道那就是珍珠吗？比喻：人们往往会被看到的假象所蒙蔽。

用法提示：《放言五首》是白居易的代表作之一，其中的很多句子都为后人津津乐道，比如《倚天屠龙记》中，赵敏对张无忌说的“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时”就是《放言五首》（其三）的颈联。在公文写作中，这句话可以用于提醒，即表面的现象并不等于内在的真实，继而引出方法，即看破表象，深入实践，可与“群众路线”连用。比如，“草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠？”从群众中来、到群众中去的根本工作路线要求我们必须始终坚持和不断加强调查研究，真正做到一切从实际出发、理论联系实际、实事求是。

18. 书到用时方恨少，事非经过不知难。

出处：明清儿童启蒙读物《增广贤文》，作者、编者皆不详。原文：“书到用时方恨少，事非经过不知难。”

释义：知识等到需要的时候，才后悔只懂得一点点；没有亲身经历过的事情，就不知道它的艰难。比喻：既要有学识，也要付诸实践。

用法提示：前一句启示我们平时应当勤学好问，才不会临时抱佛脚；后一句告诉我们凡事都要实操，才知其中难易。这两句合在一起就是王阳明的那句名言“知行合一”。在公文写作中，知行合一也是经常出现的一个词语。对于青少年而言，不仅要学好书本上的知识，还要培养动手能力；对于公务员而言，不仅要注重学习理论，还要将理论运用到实践中去。

## [六、成果（实效）](part0002.html#toc27)

1. 狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。

出处：唐·杜牧《叹花》。原文：“自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。”

释义：狂风已吹落了鲜红的花朵，如今绿叶繁茂，果实累累，已经快到收获的季节了。比喻：经过一段辛苦耕耘，终有所获。

用法提示：一直以来，我们听过更多的解释是，杜牧与一女子约定，十年之内当上湖州刺史便回来迎娶她。结果，杜牧成为湖州刺史已经是十年之后的事情了，而那女子早已嫁人生子。其实事实远非如此“虐心”，“狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝”表达的是杜牧对于春去花落的一种感慨和不被重用的痛苦之情。所以有些时候，古诗不能过度解读。在公文写作中，我们注重的是结果，伤感之情就不要了。比如，“狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝”。经过一年的艰苦奋斗，我们取得了以下成绩。

2. 如竹苞矣，如松茂矣。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·小雅·斯干》。原文：“秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。”

释义：山水之间有翠竹摇曳生姿，也有茂密松林风中缄默。比喻：家门兴盛，发展趋势较好；也用于祝贺他人新屋落成。成语“竹苞松茂”即由此而来。

用法提示：“如竹苞矣，如松茂矣”一联，既赞美了环境的优美，又暗喻了主人的品格高洁，语意双关，内涵深厚，可见此诗作者的用心。在公文写作中，这联诗如果放在段首的话会显得有些突兀，用作修饰语会比较好，作为对目前发展情况满意的总结。比如，今年咱们公司的项目实现多点开花，“如竹苞矣，如松茂矣”，大家再接再厉。

3. 春种一粒粟，秋收万颗子。

出处：唐·李绅《悯农》（其一）。原文：“春种一粒粟，秋收万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。”

释义：春天播种下一粒种子，到了秋天就可以收获很多的粮食。比喻：有耕耘才会有收获。

用法提示：李绅一共写了两首《悯农》，这是其一；其二我们都知道了：“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”李绅以“一粒粟”化为“万颗子”具体而形象地描绘了丰收的景象，用“种”和“收”赞美了农民的劳动。所谓“一分耕耘，一分收获”，如果春天不播种，秋天又哪来的收成呢？付出一分劳动就会获得一分收益，无论成功与否，都是积累的过程。在生活、工作中，当看到别人取得收获的时候，不妨思索一下自己该如何去做才能不负这大好时光，才能使自己的生命不虚度。

4. 日月光华，旦复旦兮。

出处：先秦《卿云歌》，载于《尚书大传》，写作时间、诗人皆不详。原文：“卿云烂兮，糺缦缦兮。日月光华，旦复旦兮。明明上天，烂然星陈。日月光华，弘于一人。”

释义：日月光华照耀，辉煌而又辉煌。比喻：国家政通人和、清明美好。

用法提示：相传，这首诗是舜禅位于禹时，同群臣互贺的唱和之作。诗歌描绘了一幅政通人和的清明图像，表达了上古先民对美德的崇尚和圣人治国的政治理想。公文中写到中国梦、小康社会是常事，这方面的好句子不妨多积累些。

5. 愿同尧舜意，所乐在人和。

出处：唐·白居易《太平乐词二首》（其二）。原文：“湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。”

释义：愿意学习尧舜圣明的原因，使民心和乐。比喻：采取好的措施，以惠民生。

用法提示：尧舜是古史传说中的两位圣明君主，这种说法最早出自《易·系辞下》：“黄帝尧舜，垂衣裳而天下治。”再经过孔孟无以复加的顶礼膜拜之后，尧舜在人们心中的地位更是登峰造极。那么，历来都学习尧舜的原因是什么呢？是为了成就“人和”。此“人和”非“地利不如人和”之“人和”，而是人民其乐融融、安居乐业。在公文写作中，这联诗与民生密切相关，所以在说到“三农”问题、社会保障等方面的时候，可以使用。

6. 忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。

出处：元·王冕《白梅》。原文：“冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。”

释义：忽然间，这一夜清新的香味散发出来，竟散作了天地间的万里新春。这是作者在写自己的志趣、理想与抱负，讴歌了为广大民众造福的英雄行为及牺牲精神。

用法提示：“忽然一夜清香发”颇有“忽如一夜春风来”的意味，不过岑参写的是雪，王冕写的梅花。王冕流传下来的诗歌不多，其中大部分都是写梅花的。在公文写作中，这联诗可以表示那种忽然间的惊喜，或者是不期而遇的成绩。比如，这个成绩，既在意料之外，又在情理之中，恰似“忽然一夜清香发，散作乾坤万里春”。另外，也可以用这联诗的原意：为广大民众造福的英雄行为及牺牲精神，那就要用在个人传记中，或者表彰大会、纪念大会上了。

7. 更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。

出处：近现代·毛泽东《长征》。原文：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”

释义：更加令人喜悦的是踏上千里积雪的岷山，红军翻越过去以后个个笑逐颜开。比喻战胜困难之后的欣喜之情。

用法提示：岷山自甘肃延伸至四川，过了这座大山，长征就要结束了。这首七律正是作于红军越过岷山之后，长征即将胜利结束之际。曙光在前，胜利在望，毛泽东同志心潮澎湃，挥笔而就。在公文写作中，这联诗尤其适合那种经受了无数次考验之后，最终获得胜利的情况，可以说是年终大会、总结报告必备佳句。比如，“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”近年来，云南主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子，努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚与东南亚辐射中心。

8. 要知松高洁，待到雪化时。

出处：近现代·陈毅《青松》。原文：“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时。”

释义：要想知道这青松的高洁品格，那就要等到树上那层厚厚的雪化了之后。形容一种不畏艰难、雄气勃发、愈挫弥坚的精神。

用法提示：这已经不仅仅是陈毅人格力量的体现，同时也是我们党和人民不畏艰难、雄气勃发、愈挫弥坚的精神的形象再现。在公文写作中，这联诗既可以作为对这种精神的形象赞颂；也可以表示不到最后一刻终不知道结果是好是坏；还可以用在“气节”方面，形容只有在最艰难的时候，才能显示出最真实的气节。比如，“要知松高洁，待到雪化时。”在中国共产党领导下，中国人民战风斗雨，一次次攻坚克难、一步步勇毅前行，书写了光照时代的历史篇章，创造了属于自己的美好生活。

9. 天生一个仙人洞，无限风光在险峰。

出处：近现代·毛泽东《为李进同志题所摄庐山仙人洞照》。原文：“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生一个仙人洞，无限风光在险峰。”

释义：天造地设好一个仙人洞，正是在这险峻的山峰上才能领略到无限美好的风光。比喻：要想看到无限美好的风光，必须登上最险要的高峰。

用法提示：在公文写作中，我们主要用的还是“无限风光在险峰”一句，告诉大家，要想看到“无限风光”，取得一个好的成果，就必须攻坚克难，砥砺前行。比如，“天生一个仙人洞，无限风光在险峰。”我们只有切实发扬锲而不舍、顽强向上的攀岩精神，才能领略到奇异的风光，创造出辉煌的未来。

10. 世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远。

出处：北宋·王安石《游褒禅山记》。原文：“而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。”

释义：世上奇妙雄伟、珍异奇特、非同寻常的景观，常常在那险阻、僻远之地。比喻：要想看到别人看不到的风景，就必须冒得了风险、走得了远路。

用法提示：褒禅山也叫华山，不过不是陕西华山，而是安徽华山，又叫花山。当时王安石刚辞了舒州通判一职，在回家的路上顺便“光顾”了褒禅山，三个月后回忆游览时的情景，写下这篇饱含哲理的名作。在公文写作中，这句话可以用来说明这样一个道理：要想看到好的风景，就不要怕艰难险阻；换句话说，经历了艰难险阻，才会看到好的风景。比如，“世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远。”冲刺在全面建成小康社会的关键一程，不可避免要“爬雪山”“过草地”。

11. 千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。

出处：唐·白居易《琵琶行》。原文：“忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。”

释义：再三地呼唤，她才走出来，还抱着琵琶遮住了半边脸。比喻：结果还不太明朗，还没有完全地展示出来。也比喻：阻力太大，进展太慢。成语“千呼万唤”最早见于此处。

用法提示：因为藩镇势力问题，白居易上表言事，但可惜官太小、言太大，而且平时作了很多的讽喻诗，朝中权贵早就看他不顺眼了。于是，白居易便被贬为了江州司马。在公文写作中，当然要用这联诗的寓意，表示经过一段时间的艰苦奋斗，终于取得了一些成果，但是还没有完全成功；也可以用它的贬义，即工作推进得太慢。比如，相比往年的“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”，今年，各级政府在回应社会热点上，速度提升了，力度也加大了。

12. 土膏欲动雨频催，万草千花一饷开。

出处：南宋·范成大《四时田园杂兴六十首·春日田园杂兴》（其二）。原文：“土膏欲动雨频催，万草千花一饷开。舍后荒畦犹绿秀，邻家鞭笋过墙来。”

释义：多场春雨过后，土地润泽松动；草也绿了，花也开了。比喻：经过不断努力，频繁催促，效果终于爆发。

用法提示：《春日田园杂兴》是范成大大型组诗《四时田园杂兴六十首》的第一部分，共包括十二首绝句，描写了农村春季的景色和农民的生活。在公文写作中，这联诗可以用来形容某个项目、某次会议取得的多个成果。

13. 惟有橘园风景异，碧丛丛里万黄金。

出处：南宋·范成大《四时田园杂兴六十首·秋日田园杂兴》（其四十八）。原文：“新霜彻晓报秋深，染尽青林作缬林。惟有橘园风景异，碧丛丛里万黄金。”

释义：经秋霜打过的橘树林中的风景与众不同，在碧绿的树丛中，枝头挂满了金黄色的橘子。比喻：历经困难坚持到了最后，获得累累硕果。

用法提示：《秋日田园杂兴》是范成大大型组诗《四时田园杂兴六十首》的第四部分，共包括十二首绝句，描写了农村秋季的景色和农民的生活。在公文写作中，可以用这联诗的表面意思，形容金秋取得大丰收；也可以用这联诗的寓意，形容经过一段时间的努力，终于异军突起，成为最终的胜利者。比如，“惟有橘园风景异，碧丛丛里万黄金。”回望2018年，我国科技创新大潮澎湃，重大创新成果竞相涌现，正步履坚实地向建设世界科技强国目标前行。

# [管理篇](part0002.html#toc28)

## [一、基层（根本、本质）](part0002.html#toc29)

1. 些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。

出处：清·郑燮《潍县署中画竹呈年伯包大丞括》。原文：“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”

释义：即使是州县里的小官吏，只要是老百姓的事情，一点一滴都要关心。这联诗说的主要是为官的态度。

用法提示：郑板桥沉居下僚数十载，所见所闻，皆是民生疾苦。所以诗中的一字一句，都是他的切身感受。一枝一叶总关情，一点一滴见初心。人民最关心的问题，是最直接、最现实的民生问题，是民生工作要努力的方向。保障和改善民生没有终点，民生工作只有一件事情接着一件事情办、一年接着一年干，锲而不舍。在公文写作中，在讲到与人民群众接触最多的基层部门探讨做一个什么样的官、如何做一个好官的时候，可以用到这句话，或举郑板桥的例子，或直接引出下文。

2. 宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。

出处：战国·韩非《韩非子·显学》。原文：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。夫有功者必赏，则爵禄厚而愈劝；迁官袭级，则官职大而愈治。”

释义：宰相都是从基层干部中锻炼上来的，而猛将都是从军队中摔打出来的。强调国家的文臣武将，特别是高层官员和将领，一定要从有基层实际工作经验的人中选拔。

用法提示：这句话很能体现韩非的思想特点，也是他选拔官员的一贯标准。在公文写作中，说到选拔、提干等事宜的时候，我们不妨加以佐证，会更有说服力。比如，古人云：“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”干部有了丰富的基层经历，才能更好地树立群众观点，知道国情，知道人民需要什么。

3. 治天下者，以人为本。

出处：唐·吴兢《贞观政要·择官》。原文：“上疏曰：‘治天下者，以人为本。欲令百姓安乐，惟在刺史、县令。’”“治天下者”，又作“理天下者”。

释义：治理天下，要以选择好辅佐的人为根本大事。这里的“人”指的是用人，而不是人民。

用法提示：以人为本，体现了中国共产党全心全意为人民服务的根本宗旨。但是这句话里的“以人为本”，不是以人民为本，而是以用好人为本，说的是干部选拔、培养的重要性。政治是否清明，社会是否安定，大大小小各级官员负有重大责任，因为众多的事务需要他们具体办理。所选是贤能之人，就会办善事，给社会的发展和稳定带来好处；所选为庸人，无所作为，尸位素餐，就会耽误政事；所选为恶人，就会办恶事，给社会带来极大的危害。所以选择什么样的官员是治理国家的根本，不能不慎重。

4. 孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。

出处：唐·王维《少年行四首》（其二）。原文：“出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。”

释义：谁不知道奔赴边疆从军的艰苦和危险呢，但是为了国家，纵然战死也无悔无怨。传达出一种从容无畏、义无反顾的决心。

用法提示：“纵死犹闻侠骨香”一句尤其著名，据说楚留香这个名字就是古龙在这里得到的灵感。“边庭苦”，偏远山区、国家边界又何尝不苦呢？偏远山区的基层党员干部为改变山区群众的生产生活条件、打赢脱贫攻坚战而奔波劳碌；边防战士勇担肩上的责任和使命，践行精忠报国、铁心戍边的铮铮誓言。这种无私奉献、为国献身的精神，和曹植《白马篇》里“捐躯赴国难，视死忽如归”的英雄精神是一脉相承的。注意：这联诗的“边庭”二字，限定了写作对象的身份。

5. 官之至难者，令也。

出处：明·海瑞《令箴——示进士奚铭》。原文：“官之至难者，令也；令之所以难者，政也。”

释义：最难做的官，就是县官。说明了基层官员的艰难性和重要性。

用法提示：所谓：“麻雀虽小，五脏俱全。”基层工作是许多领导干部在走上重要岗位之前必经的锻炼过程。我国现在有几千个县，每一个县的工作都包含了政治、经济、文化等各个方面，县级官员要负责当地老百姓的衣食住行、生老病死等大事小情。所以，县级的每一个决策，看似微不足道，但其所影响的却是十几万甚至上百万老百姓的生产、生活。再者，县级工作承上启下，既要对上负责，又要与老百姓“亲密接触”。因此，需要非常谨慎，加以重视。在公文写作中，这句话至少可以从三个方面展开来说，一是基层干部要认识到自己肩上的重担，二是县级领导需要选用有能力的人才，三是脱贫攻坚方面。

6. 路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳？

出处：东汉·张衡《四愁诗》。原文：“欲往从之梁父艰，侧身东望涕沾翰。美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳？”

释义：道路悠远使我徘徊不安，为何我总是不能绝念，总是心意烦乱呢？形容心有所思，踯躅不安。

用法提示：张衡开创了我国天文、地理研究之先河，发明了地动仪，而他还是一个文学家。他的《四愁诗》可以说是七言诗的前身，因为在他以前是没有一句七字且不带“兮”等语气词的诗的。在公文写作中，“何为怀忧心烦劳”中的“何为”可以被赋予适当的内容，如人生的理想、肩上的责任、背负的使命等。因为未来的路还有很长，所以我们要把它们放在心上。比如，“路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳？”社区工作说小不小，更不轻松，我们要时刻把人民放在心中最高位置，全力为群众排忧解难。

7. 足寒伤心，民寒伤国。

出处：东汉·荀悦《申鉴·政体》。原文：“下有寒民，则上不具服。徒跣而垂旒，非礼也。故足寒伤心，民寒伤国。”

释义：脚底受寒，容易惹病上身；百姓贫困，容易导致国力衰退。比喻：要重视事物的根本。

用法提示：“足寒伤心”只是比喻，“民寒伤国”才是重点——强调基础的重要性，尤其是群众基础。任何一个国家的老百姓都是国家的基础，如果其感情被伤害了，对国家失望之极，则政权就会有被颠覆的危险，这个国家就不会稳定。在公文写作中，这句话可以用在与群众路线有关的文章中，形容群众路线的重要性；“寒”，意味着吃不饱、穿不暖，所以这句话也可用在全面建成小康社会、扶贫等方面。比如，“足寒伤心，民寒伤国。”中国共产党的优良传统就是坚持“群众路线”，历来重视群众基础，并且秉持着“全心全意为人民服务”的信念。

8. 水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷。

出处：北宋·胡宏《知言·好恶》。原文：“水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷；气有性，故其运不息；德有本，故其行不穷。”

释义：河流有源头，所以流水不断；树有根，所以不停生长。比喻：办事要开源固本，才能求得不断发展，看问题要追根溯源，才能抓住本质。

用法提示：俗语“水有源，树有根”也是这个道理。在公文写作中，这个道理的应用相当广泛，如坚持可持续发展，发展循环经济，使社会资源取之不尽、用之不竭，社会才会良性发展。如扶贫，不能只知道“输血”，更应该“造血”。如加大环境资源保护，不能以索取资源、污染环境为代价，那种“寅吃卯粮”的索取与破坏迟早会使地球走向灭亡。比如，“水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷。”对于扶贫而言，不应该给救济款了事，而应当精准扶贫，找准项目使贫困者走永久脱贫之路。

9. 治国犹如栽树，本根不摇则枝叶茂荣。

出处：唐·吴兢《贞观政要·政体》。原文：“遂得徭役不兴，年谷丰稔，百姓安乐。夫治国犹如栽树，本根不摇则枝叶茂荣。君能清净，百姓何得不安乐乎？”

释义：治国就像种树一样，只有树根稳固，不易动摇，才会枝繁叶茂。形容根基稳固的重要性。

用法提示：在公文写作中，如果场合很大、参会人的级别也很高，则可以用此二句就“治国理政”论述一番。实际上，“治国”二字可用可不用。因为很多事情其实都像种树，需要根基，如治学、治企，家庭、事业等，无不可用。比如，“治国犹如栽树，本根不摇则枝叶茂荣。”根本不动摇，国家政治、经济、文化、社会和生态文明等方面的改革就能不断推进，发展就能更上台阶。

10. 君子务本，本立而道生。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·学而》。原文：“有子曰：‘其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！’”

释义：君子专心致力于根本的事务，根本建立了，治国做人的原则就有了。强调根本、基础的重要性。

用法提示：道，自古以来就是一个非常复杂名词，道家用，儒家也用，兵家还用。在公文写作中，它可以解释为“根本之上的一切”。根本就是“1”，其他一切都是“0”。只有有了前面的“1”，后面的“0”才会有价值；如果前面的“1”没了，那么后面的“0”再多，也毫无意义。比如，“君子务本，本立而道生。”凡事必须先立本，先把根本性的指导思想和原则确定下来，才可能建立起相应的执行规范、制度和体系。

11. 求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。

出处：唐·魏徵《谏太宗十思疏》。原文：“臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。”

释义：想要树木生长，一定要稳固它的根；想要泉水流得远，一定要疏通它的源泉。比喻：要想事物生长繁盛，必须注重根本。

用法提示：《谏太宗十思疏》是魏徵最为著名的上疏之一，他的本意是为了劝说逐渐追求享受的唐太宗必须“居安思危，戒奢以俭”。唐太宗看完还给他写了回信，即《答魏徵手诏》。在公文写作中，这个道理可以用到的地方就太广了，它的对象可以是学习、事业、党建、外交等，一切需要夯实基础的事情。比如，“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”两国关系如大树，不断成长，枝繁叶茂，达到今天的高度是以双方遵循相互尊重和平等互利的原则为基础的。

12. 落其实思其树，饮其流怀其源。

出处：南北朝·庾信《周五声调曲·徵调曲》。原曲：“正阳和气万类繁，君王道合天地尊。黎人耕植于义圃，君子翶翔于礼园。落其实者思其树，饮其流者怀其源。咎繇为谋不仁远，士会为政羣盗奔。”

释义：吃到树上结的果实，想到了结果实的树；喝到了河中的水，想到了河水的来源。比喻：不忘根本。成语“饮水思源”就来源于此。

用法提示：庾信是南朝与北朝的集大成者，他先在南梁，后入西魏，又入北周，饱尝分裂时代特有的人生辛酸，结出“穷南北之胜”的文学硕果。一篇《哀江南赋》，不知让多少后世文人为之辗转反侧。至于这两句骈文，庾信以生动贴切的文学语言表达了至为深刻的思想文化内涵，又以审美的方式将这些思想文化积淀入人们的心灵，塑造着人们的人格境界，让我们在吸收外来知识、面向未来的时候，时刻不忘本来、感恩本来。在公文写作中，在说到本源、感恩等内容的时候，别忘了庾信的这句“金玉良言”。

13. 零落逐风飚，徒有霜华无霜质。

出处：南朝宋·鲍照《梅花落》。原文：“中庭多杂树，偏为梅咨嗟。问君何独然？念其霜中能作花，露中能作实。摇荡春风媚春日，念尔零落逐风飚，徒有霜华无霜质。”

释义：（杂树）纷纷随风飘落净尽，徒有抗寒霜的外表，却没有抗寒霜的本质。比喻：虚有其表，外强中干。“飚”，即飙，指暴风。

用法提示：梅花历来都是文人墨客争相歌颂的对象，鲍照也不能免“俗”：中庭杂树林立，偏偏咏叹梅花。为什么呢？诗人在后面给出了答案。表面真实与本质真实的关系是复杂的，在现实生活中，有许多表面现象非常明显，但它们并非事物的本质。这就要求我们具备两种能力，一是透过现象看本质，实现真正意义上的认识；二是要像梅花一样，有抵抗艰难恶劣的环境的本质。做人也好，做事也好，根深蒂固才能枝繁叶茂。

14. 问渠那得清如许？为有源头活水来。

出处：南宋·朱熹《观书有感二首》（其一）。原文：“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许？为有源头活水来。”

释义：要问为什么那方塘的水会这样清澈呢？是因为有那永不枯竭的源头为它源源不断地输送活水啊！比喻：事物发展的源泉和动力；也比喻：读书越多，道理越明。有成语“源头活水”。

用法提示：朱熹是一位文学修养深厚、学识渊博的学者。他不仅善于考证，长于研究，而且能诗会词，具有文艺创作才能。据黄宗羲所说，当时以及后世对朱熹及其思想的崇拜，已经达到了“此亦一述朱，彼亦一述朱”的空前盛况。在公文写作中，这联诗可以从两个方面去理解。一是学习，指从书中不断汲取新的知识，每次读书总有新领悟，就像有源头活水来，其乐无穷，激励人们要博学知书，精深学问。二是根本，世界是不断变化的，我们要找到问题的根本源头。毕竟，发现事物的发展规律，是做好任何研究工作应具备的基本素质和条件。

15. 采葵莫伤根，伤根葵不生。

出处：清·沈德潜辑录《古诗源·古诗》，作者不详。原文：“采葵莫伤根，伤根葵不生。结交莫羞贫，羞贫交不成。”

释义：采葵菜的时候不要伤了它的根，伤了它的根，就长不出新的葵苗来。比喻：做事要把握好分寸，不能伤及根本，要顾及长远利益。

用法提示：有了根本，才会有后续的发展；相应地，根本都没了，哪里还会有什么枝繁叶茂、硕果累累呢？而对于一个国家来说，人民则是根本。所以，在公文写作中，这联诗可以用在“民本”方面，内容可以是民生、扶贫等。

16. 川流溃决，必问为防之人；比户延烧，必罪失火之主。

出处：清·唐甄《潜书·远谏》。原文：“川流溃决，必问为防之人；比户延烧，必罪失火之主。至于破家亡国，流毒无穷，孰为之而孰主之？非君其谁乎！”

释义：长江大河决堤，一定要问罪于修筑堤防的人；一户连着一户地被火焚烧，一定要问罪于造成火灾的那个人。比喻：发现问题就要寻找原因，从根本上解决问题才会有质的飞跃。

用法提示：明清时期，封建制度的弊端沉渣泛起，很多有识之士著书立说、口诛笔伐，而他们又往往会给这种作品起一个“低调”的名字，如李贽的《藏书》，唐甄的《潜书》。《潜书》原名为《衡书》，意在“权衡天下”，后改为《潜书》，意即“潜存待用”。在公文写作中，这句名言属于生僻用典，用之非常能给文章增色，尤其是在说到承担主要责任、寻找根本原因的时候，引用更佳。比如，“川流溃决，必问为防之人；比户延烧，必罪失火之主。”各地各部门要坚持抓惩治和抓责任相统一，对“四风”问题露头就打、执纪必严，同时要落实主体责任和监督责任，督促党的各级组织和领导干部强化责任担当。

17. 末流之竭，当穷其源；枝叶之枯，必在根本。

出处：明·叶子奇《草木子·杂俎》。原文：“治天下者，不使利遗一孔，亦必致败，岂惟名爵独然？末流之竭，当穷其源；枝叶之枯，必在根本。”

释义：水流最后衰竭的原因是水的源头没有了，树木的枝叶枯萎了，肯定是树根出现了问题。比喻：凡事应从根本上找原因。

用法提示：《草木子》是“元明史料笔记丛刊”之一，这本书涉及的范围颇为广泛，在明人的笔记中，颇为特殊。在公文写作中，这句话所强调的“根本”主要是说发现问题之后，要深入探求其根本原因，力求从根本上解决问题。所以，这句话可以用在文章中发现问题、解决问题的部分。比如，“末流之竭，当穷其源；枝叶之枯，必在根本。”要从根本上解决教育评价“指挥棒”的问题，就要深化教育体制改革，健全立德树人落实机制，扭转不科学的教育评价导向。

18. 不收金弹抛林外，却惜银床在井头。

出处：唐·李商隐《富平少侯》。原文：“七国三边未到忧，十三身袭富平侯。不收金弹抛林外，却惜银床在井头。彩树转灯珠错落，绣檀回枕玉雕锼。当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。”

释义：不识金弹的贵重，把它掉落在林子里不知道收回；倒偏偏中意起井上的辘轳架来，对它偏有几分爱惜。比喻轻重不分、本末倒置的情形，意同“捡了芝麻丢了西瓜”。

用法提示：李商隐的诗构思新奇，风格秾丽，用词也多华美艳丽，金、银、彩、绣、玉，令人应接不暇。不过，“却惜银床在井头”中的“银床”并不是指用白银做的床，而是指井上的辘轳架，只是用来比喻轻贱的事物。在公文写作中，这联诗的独特性在于强调：做事要抓根本，抓重要的部分，尤其不能轻重不分、本末倒置。比如，若想做好工作方案，首先要摸清情况，搞深入调查研究，善于解剖麻雀，把实际情况摸准摸透。“不收金弹抛林外，却惜银床在井头。”这种轻重不分、本末倒置的情况一定要坚决杜绝。

## [二、廉洁（反腐倡廉）](part0002.html#toc30)

1. 物必先腐，而后虫生。

出处：北宋·苏轼《范增论》。原文：“物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之。陈平虽智，安能间无疑之主哉？”

释义：世上的东西总是自身先腐烂，然后虫子才会寄生于其上。比喻：自己先有弱点而后才会为外物所侵害。

用法提示：近年来，一些国家因长期积累的矛盾导致民怨载道、社会动荡、政权垮台，其中贪污腐败问题是一个很重要的原因。反腐倡廉是一项长期性的工作，不能有片刻松懈。还需要注意的是，“物必先腐”才是原文，而不是“物必自腐”。在公文写作中，此句诗可用于表达反腐决心的文章中。

2. 心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑。

出处：前句出自春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·子路》。原文：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”后句出自春秋·老子《道德经·第十二章》。原文：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。”

释义：心灵不能被些许的蝇头小利所诱惑，不然会失去操守、坏了大事；眼睛不能被外界的五光十色所诱惑，不然会被欲望牵着鼻子走。这句话是后人拼接而成的，主要表达了我国古代“慎微”“节欲”的思想。

用法提示：在公文写作中，这句话在强调廉洁自律的时候用再好不过了。比如，党员干部要培养、强化自我约束、自我控制的意识和能力，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。

3. 壁立千仞，无欲则刚。

出处：清·林则徐两广总督府对联之下联。原文：“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。”“壁立千仞”出自西晋·张载《剑阁铭》：“惟蜀之门，作固作镇；是日剑阁，壁立千仞。”“无欲则刚”出自《论语·公冶长》：“子曰：‘吾未见刚者。’”“子曰：‘（申）枨也欲，焉得刚？’”

释义：千仞峭壁之所以能巍然屹立，是因为它没有世俗的欲望。比喻：人只有做到没有世俗的欲望，才能达到大义凛然的境界。

用法提示：刚是指坚硬、坚定、坚强。林则徐用这句话来告诫自己，官宦要像岿然不动、高耸壁立的山峰那样，杜绝私欲，刚正不阿，挺立世间，才能做仁人清官。“无欲”不是禁欲，人是有种种欲望的，但是凡事都有个限度，“度”的把握至关重要。欲望多了、高了、大了，就要滋生贪鄙之心，就走向了反面，被欲羁绊，被欲拖住，被欲迷惑，被欲淹没。比如行贿受贿，如果一个人连腐败的欲望都没有了，哪里还有腐败的事呢？这种“釜底抽薪”的观点、办法，或者说要求，必是党风廉政建设的不二选句。

4. 国不以利为利，以义为利也。

出处：西汉·戴圣《礼记·大学》。原文：“孟献子曰：‘畜马乘，不察于鸡豚……与其有聚敛之臣，宁有盗臣。’此谓国不以利为利，以义为利也。”

释义：治理国家不以财富为利，应该以仁义为利。有成语“以义为利”。

用法提示：在公文写作中，这句话既可对外，说国际合作；也可对内，说治理国家，治理国家不应以财富为利益出发点，应该以仁义为着眼点。领导干部，共产党员，事事都应该“以义为利”，那样才会走得更远，路也更宽。

5. 不义而富且贵，于我如浮云。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·述而》。原文：“子曰：‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。’”

释义：用不正当的手段获得的荣华富贵，对我来说只是天际的一片浮云，毫无意义。孔子认为，富贵如不以道义得之，则没有价值。

用法提示：义利之辩，是贯穿中国思想史的一个重要问题。在公文写作中，此句诗可用于表述国际关系的文章中。我国主张君子义以为质，倡导合作发展理念，在国际关系中践行正确义利观。

6. 非淡泊无以明志，非宁静无以致远。

出处：三国蜀·诸葛亮《诫子书》。原文：“夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。”

释义：不把眼前的名利看得轻淡就不会有明确的志向，不能平静地学习就不能实现远大的目标。比喻：通过学习树立远大的志向，时机成熟轰轰烈烈干一番事业。

用法提示：《诫子书》是诸葛亮五十四岁时写给他八岁的儿子诸葛瞻的，而那一年，也是诸葛亮离开这个世界的时候。纵观全篇，诸葛亮反复强调的就是一个“静”字。只有内心宁静，才能养成定力，有了定力，才能明确志向，安心学习，增长才干。现代社会，物质极大丰富，在带给我们方便的同时，也助长了享乐主义和奢靡之风。这就更需要淡泊名利，涵养心性。以浮躁的心态来为人处世，终将会一事无成。

7. 鹌鹑嗉里寻豌豆，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油。

出处：明·李开先辑录《一笑散》，作者为元人，姓名不详。原文：“夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求，无中觅有。鹌鹑嗉里寻豌豆，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油，亏老先生下手。”原题作“讥贪狠小取者”。

释义：在鹌鹑的喉囊里找豌豆，在鹭鸶的腿上劈些精肉，在蚊子的肚子里刳脂油。概括了贪婪之徒穷凶极恶、贪得无厌的可憎嘴脸。

用法提示：这话说得可算是相当狠辣了，却给我们提供了做官的反面典型。曾经有位弓箭师傅对李世民说：“木心不直，则脉理皆邪。”做人做事，贵在心直、心正。官心不正，必然败坏党风政风，伤害党心民心。党员干部尤其是“关键少数”要有恭敬之心、恪守之心、敬畏之心，慎独、慎微、慎初、慎权、慎好、慎言、慎行。远离乌烟瘴气，摒弃市侩世俗，不搞投机取巧，更不能蝇营狗苟利欲熏心、结党营私包藏祸心。在公文写作中，说完反面典型，后面可以接“八项规定”等内容。

8. 薄帷鉴明月，清风吹我襟。

出处：三国魏·阮籍《咏怀八十二首》（其一）。原文：“夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我襟。孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。徘徊将何见？忧思独伤心。”

释义：单薄的帏帐照出一轮明月，清风吹拂着我的衣襟。形容一种孑然一身、清风两袖的气质。

用法提示：中国共产党新闻网开辟“清风时评”栏目，针对中央重要反腐倡廉法规条例出台、重大典型案件查处、作风突出问题纠正、廉政文化建设等方面撰写评论文章，用事实说话、让理性交锋，通过鞭辟入里的分析，针砭时弊，助力反腐倡廉工作取得新成效。党的十八大以来，党中央重拳反腐败、纠“四风”，激浊扬清，使清廉、清爽、清新成为一种返璞归真的新境界，一种触手可及的新感觉，一种生机勃发的新气象。在公文写作中，将这联诗放于一文之首，可以起到“起兴”的作用。

9. 清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。

出处：明·于谦《入京》。原文：“绢帕蘑菇与线香，本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。”

释义：两手空空进京而去，免得被百姓闲话短长。表现了诗人为官清廉、不愿同流合污的铮铮铁骨。成语“两袖清风”最早见于此诗。

用法提示：于谦生活的那个时代，朝政腐败，贪污成风，贿赂公行，所以他的很多诗作都为此而发。在那攀龙附凤、趋炎附势的世道里，于谦能做到“两袖清风”，的确难能可贵，很是值得我们学习。人民公仆不只是一个汉语词语，它更是指为人民服务、全心全意为人民群众排忧解难的党政干部，廉洁奉公，“两袖清风”和全心全意为人民服务是应有的优秀品质。无论是在本地工作，还是去外地交流，都要行得正、坐得端，正如那句俗语所说：“根深不怕风摇动，树正何愁影子斜。”

10. 诚欲正朝廷以正百官，当以激浊扬清为第一要义。

出处：清·顾炎武《与公肃甥书》。原文：“诚欲正朝廷以正百官，当以激浊扬清为第一要义，而其本在于养廉。”

释义：要兴国安邦正百官，首先必须除恶扬善，扶正祛邪，弘扬正气。“激浊扬清”是一个成语，出自刘劭《人物志》：“其功足以激浊扬清，师范僚友。”

用法提示：这封信是顾炎武写给他的外甥徐元文的。大人物的外甥也是大人物，这位徐元文是顺治十六年的状元，官至文华殿大学士兼翰林院掌院学士。其实“其本在于养廉”这句也很重要——其根本在于培养并保持廉洁的美德。只是三句全用未免太长，不过还要视文章篇幅大小决定。“激浊”和“扬清”是两个带有鲜明情绪色彩的动词，可以看到，和不良风气与恶势力做斗争，绝不是吹吹风、挠挠痒，必须有敢作敢为的勇气、一往无前的冲劲、舍我其谁的担当。党员干部是否能做到正字当头、一心为民、秉公办事，是很多场合都会讨论的热点问题，“激浊扬清”“养廉”都是很好用的词。

11. 看取莲花净，应知不染心。

出处：唐·孟浩然《题大禹寺义公禅房》。原文：“义公习禅寂，结宇依空林。户外一峰秀，阶前众壑深。夕阳连雨足，空翠落庭阴。看取莲花净，应知不染心。”

释义：看莲花出污泥却依然洁净，才知义公一尘不染的心境。形容我们的心也应该如同这莲花一般，不染尘埃。

用法提示：佛教在唐代极为盛行，其声势曾一度压过儒家和道家。而唐代诗人和僧人的关系也十分密切，尤其是山水田园派诗人，如王维、孟浩然等。这首诗就是孟浩然游大禹寺义公禅房后，写给义公的。诗中不仅有自然风光，也有如莲之心。在公文写作中，说到廉洁自律的时候一般都会用莲花作喻，而且这联诗不算常见，很有“追新”的效果。比如，“看取莲花净，应知不染心。”自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀。

12. 时人谩把廉名道，此水由来不为名。

出处：明·祁顺《廉泉亭》。原文：“山下流泉自古清，百年华构几经营。时人谩把廉名道，此水由来不为名。”

释义：当时的人都说这井水清澈，有廉洁之姿；殊不知，这井水从来就不在乎这些虚名。比喻：廉洁是发自本心的，是没有功利色彩和求名心思的。

用法提示：廉泉亭确有其亭，就在安徽合肥包公祠。明朝的时候，有人在祠中的古井上盖了一座六角攒尖亭。据说，曾经有个太守喝了这口井里的水之后，头痛不止，因为他是一个贪官，所以人们就把这口井叫作“廉泉”，把那座亭叫作“廉泉亭”。在公文写作中，这联诗可以用来阐释廉洁问题的两个方面——心与名。比如，“时人谩把廉名道，此水由来不为名。”真正的廉洁是发自内心的，倘若追求廉洁之名，则变了味道。

13. 男儿欲到凌烟阁，第一功名不爱钱。

出处：明·杨继盛《言志》。原文：“读律看书四十年，乌纱头上有青天。男儿欲到凌烟阁，第一功名不爱钱。”

释义：大丈夫若想芳名永传，第一就是要建立功名而不应该贪图钱财。表达了诗人淡泊名利、不为金钱所动的清高傲骨。

用法提示：凌烟阁是为表彰功臣而建筑的绘有功臣图像的高阁，有著名的“凌烟阁二十四功臣”，可惜毁于战乱。发起的是李世民，画像的是阎立本，题字的是褚遂良。到了后来，凌烟阁已经变成了一种功成名就、流芳千古的意象，如李贺的“请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯”。杨继盛则强调，“第一功名不爱钱”。在公文写作中，这联诗可以看作成为领导干部的必要条件、底线。比如，“男儿欲到凌烟阁，第一功名不爱钱。”廉洁自律是为官从政的底线。

14. 试使夷齐饮，终当不易心。

出处：东晋·吴隐之《酌贪泉》。原文：“古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。”

释义：假若让伯夷、叔齐那样品行高洁的人喝了（贪泉水），也终究不会改变那颗廉洁的本心。比喻：贪与廉取决于人的精神境界的高低，与外界环境无关。

用法提示：这里有一个关于“贪泉”的传说。晋安帝时，吴隐之被派到广州去当刺史，路过石门（今广东省南海区西北）时，遇到一泓清澄明澈的泉水。当地人说，这泓泉水名叫“贪泉”，因为即使是清廉之士，只要一饮此水，就会变成贪得无厌之人。吴隐之不信，他喝了贪泉的水，表示自己清廉为政的决心。在公文写作中，这联诗重在强调个人清廉方面，尤其是个人与外界的对比，用的时候需要注意。比如，“试使夷齐饮，终当不易心。”无论身处何时何地，我们都要堂堂正正做人，老老实实干事，清清白白为官，才能无愧于心，无愧于党，无愧于人民。

15. 出淤泥而不染，濯清涟而不妖。

出处：北宋·周敦颐《爱莲说》。原文：“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。”

释义：它从淤泥中长出来，却不沾染污秽，在清水里洗涤过但是不显得妖媚。现在多用来强调自律。

用法提示：这篇文章是我们从小背到大的，“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”更是成为后世无数人的座右铭。作为一位资深的理学家，周敦颐能够写出如此“小清新”的文字实属不易，更值得我们品读和珍视。在公文写作中，这两句并不一定要一起出现，相比之下，“出淤泥而不染”用的频率比较高。而且可放段首，也可放句中。比如，任何时候、任何情况下，我们都要心有定见、行不越矩，始终保持“出淤泥而不染”的自省和自律。再比如，古人多能始终保持“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的清廉操守。

16. 乐不可极，极乐成哀；欲不可纵，纵欲成灾。

出处：唐·吴兢《贞观政要·刑法》。原文：“勿谓无知，居高听卑；勿谓何害，积小成大。乐不可极，极乐成哀；欲不可纵，纵欲成灾。”

释义：享乐不可极度，极度就变成悲哀；人欲不可放纵，放纵就变成灾难。强调凡事不能过度。

用法提示：这个道理其实就是成语“乐极则悲”。《淮南子·道应训》载：“夫物盛而衰，乐极则悲。”根据事物的发展转化规律，一件事物一旦发展到了巅峰，必然要向相反方向转化。一个人的欲望不能太过于放纵了，纵情声色，则疾病缠身；纵欲贪财，则要受牢狱之苦。在公文写作中，这句话无疑要用在党风廉政建设方面，用“过犹不及”的道理来告诉领导干部不可寻欢作乐、恣情纵欲。比如，“乐不可极，极乐成哀；欲不可纵，纵欲成灾。”不能太过于放纵自己的欲望，要学会克制自己，收敛自己的心性。

17. 贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。

出处：北宋·司马光《资治通鉴·汉纪十七》。原文：“贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。且夫富者众之怨也，吾既无以教化子孙，不欲益其过而生怨。”

释义：贤能之人，财产多了就会损害他们的意志；愚庸之人，财产多了就会增加他们的过失。比喻：过多的财产，不仅无益，反而有害。

用法提示：司马光曾写过一本家训，名叫《家范》，基本都是中国古代传统美德的精华所在。在公文写作中，这句话尤其适用于党风廉政建设方面，提倡大家树立正确的“财富观”，不要为财而做出一些越线出格的事情。比如，“贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。”在金钱、权力的诱惑下，党员干部要自觉、自警、自重，不断加强学习，不断改造世界观、人生观、价值观，不断增强党性修养。

18. 但勖冰壶心，无为叹衰老。

出处：唐·李白《赠韦侍御黄裳二首》（其二）。原文：“见君乘骢马，知上太行道。此地果摧轮，全身以为宝。我如丰年玉，弃置秋田草。但勖冰壶心，无为叹衰老。”

释义：心中一定想着冰清玉洁、努力工作，不要为年老而哀叹。比喻：为官要清正廉洁。

用法提示：在公文写作中，这联诗对那类到老无为、不能善始善终、破罐子破摔等问题倒是很有针对性的，写文章的时候不妨谈谈。比如，“但勖冰壶心，无为叹衰老。”“功成不必在我”并不是消极、怠政、不作为，而是要牢固树立正确的政绩观，要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事。

19. 廉者，民之表也；贪者，民之贼也。

出处：北宋·包拯《乞不用赃吏疏》。原文：“廉者，民之表也；贪者，民之贼也。今天下郡县至广，官吏至众，而赃污擿发，无日无之。”

释义：廉洁的官吏，是人民的表率；贪赃的官吏，是人民的盗贼。比喻：廉洁与贪赃势不两立。

用法提示：包拯一生廉洁公正、秉直刚毅，不附权贵、铁面无私，英明决断、疾恶如仇，与贪官污吏更是势不两立，由“贪者，民之贼也”一句便可窥知一二。在公文写作中，这两句话最适合用来褒廉贬贪，后面的内容可以是廉洁的好处、贪赃的坏处，党内生活、社会风气等。比如，“廉者，民之表也；贪者，民之贼也。”腐败之风盛行，必将影响社会风气、影响经济发展、影响整个大局。从经济建设和社会发展的大局出发，共产党员必须清正廉洁。

20. 贤人智士之于子孙也，贻之以言，弗贻以财。

出处：东汉·王符《潜夫论·务本》。原文：“是以贤人智士之于子孙也，厉之以志，弗厉以诈；劝之以正，弗劝以诈；示之以俭，弗示以奢；贻之以言，弗贻以财。”

释义：贤明者与有智之士对于子孙，留给他们有教益的话，而不是留给他们财产。比喻：自己的所作所为很大程度上会影响下一代，所以要树立正确的价值观。

用法提示：俗话说：“富不过三代。”有的官员为了给子孙积攒钱财而身败名裂，有的商人为了给子孙积累财富而劳累致死，王符便对这一现象提出质疑。以前那些书香门第、名流世家，都会有自己的家训，如颜之推的《颜氏家训》，注重家教而不在意财物。在公文写作中，“为了后代”也是官员收受贿赂的一个重要原因，所以在说到反腐倡廉的时候，可以针对这一问题，提出“贻之以言”的观点。比如，“贤人智士之于子孙也，贻之以言，弗贻以财。”作为一名党员干部应该积极地为子女创造精神财富，而不是努力为子女留下过多的物质财富，致使子女滋生懒惰心理，坐享其成。

21. 自非禄赐，一毫不受于人。

出处：唐·李延寿《南史·王昙首传》。原文：“（王）昙首有智局，喜愠不见于色，闺门内雍雍如也。手不执金玉，妇女亦不得以为饰玩。自非禄赐，一毫不受于人。”

释义：只要不是俸禄或者赏赐，一分一毫都不会接受别人的。形容清廉之德。

用法提示：唐代前期是修史的“黄金时期”，相继问世了八部断代史书，号称“唐修八史”，而且全部在“二十四史”中。其中，六部官修，两部私修——李大师和李延寿父子所修的《北史》和《南史》。在公文写作中，这句话可以作为领导干部在廉洁自律方面的一条要求，后面的内容可以是关于自律的，也可以是强调“防微杜渐”的。比如，“自非禄赐，一毫不受于人。”一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。我们共产党人应该强化自我修炼、自我约束、自我塑造。

## [三、谨慎（谦虚）](part0002.html#toc31)

1. 轻者重之端，小者大之源。

出处：东汉·陈忠《清盗源疏》。原文：“臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒，是以明者慎微，智者识几。”

释义：严重的事都是以轻微的事为开端的，重大的事都是以微小的事为源头的。比喻：忽视小处可能会酿成大祸，要谨言慎行。

用法提示：从来都是“从小到大”“从无到有”“从一到二”“从浅到深”……反过来就不成了。一个人、一个单位、一个国家都要防微杜渐，在发现问题的苗头后，都应该把问题处理在萌芽状态，防止小问题酿成大祸患。这句话对当前党员的个人修养具有重要的启迪。加强共产党员的党性修养，树立和弘扬优良作风，必须要从细微之处开始，按照党性原则进行自我教育、自我锻炼、自我改造和自我完善，然后才能做到干部清正、政府清廉、政治清明。在公文写作中，在说到严肃党内生活、扭转党内风气的时候，可以用此句来起兴，引出下文。

2. 堤溃蚁孔，气泄针芒。

出处：东汉·陈忠《清盗源疏》。原文：“臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒，是以明者慎微，智者识几。”

释义：小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决；针芒般大小的孔眼，也能使气泄掉。比喻：不注意小事细节，可能会出大乱子。

用法提示：小小的蚁穴、细细的针尖都能“兴风作浪”，乍听起来，还真有些匪夷所思。不过，也正是这种略带夸张的手法，深刻地告诫了后世之人，事物微小的渐变中往往孕育着巨大的质的飞跃，要对小事小节保持足够的清醒认识，虑于微，防于小；从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐。无论是处理工作还是个人作风，都要谨小慎微。在公文写作中，这句话可以用作要求，比如，要牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，从小事小节上加强修养，在一点一滴中完善自己，谨慎做人做事，时刻保持公仆本色。

3. 明者慎微，智者识几。

出处：东汉·陈忠《清盗源疏》。原文：“臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒，是以明者慎微，智者识几。”

释义：明智的人，能够注意到细微之处，善于发现事物的根本。“几”，通“机”，指事物变化的因由、征兆等。

用法提示：有人说“明者慎微，智者识几”，以及“轻者重之端，小者大之源”“堤溃蚁孔，气泄针芒”出自南朝宋·范晔《后汉书·郭陈列传》，这也没什么问题，因为范晔在《陈忠传》中收录了他的《清盗源疏》。但是，陈在前，范在后，所谓“出处”，应取前者。“堤溃蚁孔，气泄针芒”是从反面说的，用于警戒；“明者慎微，智者识几”是从正面说的，用于引导。不过，两者的“用武之地”是一样的。

4. 天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。

出处：春秋·老子《道德经·第六十三章》。原文：“图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。”

释义：天下的难事，必从容易的做起；天下的大事，必从细微处着手。强调细节的重要性。

用法提示：现实生活中，有的人会把简单的事情弄得复杂，有的人会因为忽视细节而功败垂成。就拿反腐倡廉来说吧，只要按照为民务实清廉的要求，勇于正视缺点和不足，从自己做起，从现在改起，端正行为，自觉把党性修养正一正、把党员义务理一理、把党纪国法紧一紧，保持共产党人的良好形象，“世界将会变成美好的人间”。如果篇幅允许的话，“图难于其易，为大于其细”一句也可以加上。

5. 积羽沉舟，群轻折轴。

出处：西汉·司马迁《史记·张仪列传》。原文：“臣闻之，积羽沉舟，群轻折轴；‘众口铄金，积毁销骨’。故愿大王审定计议，且赐骸骨辟魏。”西汉·刘向等《战国策·魏策一》也有收录，先后未定。

释义：羽毛虽轻，积多了也能把船压沉；东西虽轻，积攒多了也能把车轴压断。比喻：小小的坏事积累起来就会造成严重的后果。

用法提示：文中的“臣”是张仪自谓，这是张仪对魏哀王说的话。作风问题无小事，小问题置之不管，也会酿成大问题。“小洞不补，大洞吃苦”，也是这个意思。无论是改作风，还是反腐败，“大问题要抓，小问题也要抓”都是一以贯之的治理思路。从反对公款送节礼，到打击会所歪风，再到根除“舌尖上的腐败”，雷霆万钧的行动展示出共产党人不弃微末的决心。在公文写作中，这句话提醒我们要注意苗头，尤其是不好的苗头，可以用于客观说理，或者对一系列的现象进行总结，后面可以是举例子，也可以是正面的解决办法。

6. 祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。

出处：北宋·欧阳修《新五代史·伶官传序》。原文：“故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉。”

释义：人做事常常因为不注意细节而失败，聪明勇敢的人大多被他所溺爱的人或事物逼到困境。比喻：不良的嗜好、习惯一旦养成，日后可能会成为成功的绊脚石。

用法提示：祸患常常是由一点一滴极小的不良细节积累而酿成的，纵使是聪明有才能的和英勇果敢的人也多半沉溺于某种不良的嗜好中，受其迷惑而陷于困顿。这是欧阳修在修《新五代史》时，对五代兴衰发出的感慨。在公文写作中，这句话可以用在两个方面，一是不要忽视小的细节，二是不要不注意平时。“忽微”提醒我们要做到慎独慎微，不要以为吃点、喝点、拿点没什么，通往腐败的不归路往往就是从细节开始的。“所溺”提醒我们要勤“正衣冠”，一天一次是不够的，需要“每日三省”，养成勤“正衣冠”的习惯，就能收到防微杜渐之效。

7. 战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·小雅·小旻》。原文：“不敢暴虎，不敢冯河。人知其一，莫知其他。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”

释义：非常害怕而微微发抖，如同处于深渊边缘一样，如若在薄冰上行走一般。比喻：存有戒心，行事极为谨慎。

用法提示：这一段中就有两个成语，“暴虎冯河”和“战战兢兢”。在公文写作中，这句话多用于权力使用、廉政建设等党建方面，作为一种态度、一种习惯、一种要求。比如，党员干部手中的权力实为人民所赋予，为官者实为人民公仆，要做到“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”，在其位、谋其政，时刻警惕，处处小心。

8. 贤者任重而行恭，知者功大而辞顺。

出处：西汉·刘向等《战国策·赵策二》。原文：“臣闻怀重宝者，不以夜行；任大功者，不以轻敌。是以贤者任重而行恭，知者功大而辞顺。”

释义：贤良的人，责任重大而做事谨慎；聪明的人，功劳伟大而态度谦让。这是在告诉我们一种为人处世的道理。

用法提示：这是秦攻赵前，苏秦对秦惠文王嬴驷说的话，他希望嬴驷能够做个贤者，做个智者。可惜，后来苏秦坚持“合纵”策略，反过头来对抗秦国。在公文写作中，这句话可以用在个人的修养上，也可以用在成绩取得之后的勉励上。比如，“贤者任重而行恭，知者功大而辞顺。”越是身居高位，越要在心里装着一个“谦”字，做到欲有所止，行有所忌。

9. 睫在眼前长不见，道非身外更何求？

出处：唐·杜牧《登池州九峰楼寄张祜》。原文：“百感中来不自由，角声孤起夕阳楼。碧山终日思无尽，芳草何年恨即休。睫在眼前长不见，道非身外更何求？谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”

释义：睫毛就在眼前却总是看不见，大道本来就在身上，还去何处求？比喻：目不见睫，人之无识；有道在身，不必向别处追求。

用法提示：这首诗的背后是四位大诗人之间的公案。长庆年间，张祜和徐凝同应贡举，争夺“首荐”名额。时任杭州刺史的白居易出了一道试题，二人进入决赛。结果，徐凝被评为第一，位居第二的张祜就气鼓鼓地去了池州，向正担任刺史的杜牧抱怨。杜牧一听，便写下这首诗安慰张祜，顺便表达对白居易的不满。在公文写作中，颈联的这句反问最有价值，它可以是对现状的逼问，也可以是对自己的反省。比如，“睫在眼前长不见，道非身外更何求？”在地方工作中，不能忽视最简单的规律，忘记最根本的原则，在大步朝前走的时候，我们始终要保持自己的初心。

10. 在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。

出处：《孝经·诸侯》。原文：“在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。高而不危，所以长守贵也。满而不溢，所以长守富也。富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人。”

释义：居于上位而不骄横，虽然位高却没有危险；控制礼节谨守法度，虽然满盈也不会漫溢。比喻：谨慎有度，谦虚有节，可以避免灾祸。

用法提示：《孝经》是儒家经典之一，作者不详，似非一人。纪晓岚在《四库全书总目》中写道，该书是孔子“七十子之徒之遗言”，成书于秦汉之际，这种说法是目前大家都比较认同的。在公文写作中，这句话可以用来要求为人处世要谨慎有度、谦虚有节，还可以用在廉政教育方面。比如，“在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。”我们必须增强忧患意识，坚持谦虚谨慎、戒骄戒躁，保持艰苦奋斗的作风，不断攻坚克难、加倍付出努力，努力实现新发展、迈上新台阶。

11. 冰冻三尺，非一日之寒。

出处：明·兰陵笑笑生《金瓶梅》第九十二回《陈敬济被陷严州府　吴月娘大闹授官厅》。原文：“月娘听见大姐吊死了，敬济娶唱的在家，正是冰厚三尺，不是一日之寒，率领家人小厮、丫鬟媳妇七八口，往他家来。”所以也作“冰厚三尺，非一日之寒。”

释义：冰冻了三尺，并不是一天的寒冷所能达到的效果。比喻：一种情况的形成，是经过长时间的积累、酝酿的。

用法提示：平心而论，《金瓶梅》中不乏名言警句，很多我们现在都还在用。不过，这句话却不是兰陵笑笑生的原创，他也是改自东汉王充《论衡·状留》：“河冰结合，非一日之寒。”在公文写作中，按照一般习惯，这句话多是贬义，用来形容不好的事情。比如，“冰冻三尺，非一日之寒。”破冰之功，非一春之暖。对于“四风”问题，我们要态度鲜明，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。

12. 作书与鲂鱮，相教慎出入。

出处：北宋·郭茂倩《乐府诗集·相和歌辞·枯鱼过河泣》。原文：“枯鱼过河泣，何时悔复及！作书与鲂鱮，相教慎出入。”

释义：写封书信给鲂鱼和鱮鱼，告诫它们出入都要小心谨慎，别再大意。比喻：万事小心，免得遭遇祸难。

用法提示：《枯鱼过河泣》是一首作于东汉末年的汉乐府古诗。汉乐府古诗很少有诗题，一般都以第一句作为诗题，就像这首。这首诗以鱼拟人，警告人们行动要小心谨慎，以免招来祸患。在公文写作中，这一联尤其适用于那些身居高位之人，提醒他们谨慎用权、小心用钱。比如，“作书与鲂鱮，相教慎出入。”反面典型是最有力的警示，可以让党员领导干部知敬畏、明底线、受警醒。

13. 莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。

出处：西汉·戴圣《礼记·中庸》。原文：“是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”

释义：从最隐蔽、最细微的言行上就能看出一个人的品质，所以，君子要学会慎独。成语“君子慎独”即出自于此。

用法提示：无论是在人前，还是在人后，存向善之心而努力自修的君子必须时时刻刻注意自己德性的修养，而不可以人前一套，人后一套。在公文写作中，这句话的对象多是领导干部，多用在有关修身、党建方面的文章中，侧重于谨慎和反省，就是要时时叩问自己良心是否有愧。比如，“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”很多贪腐官员在忏悔书中提到，第一次受贿时，内心总觉不安，这不安便是善根。如果此时能及时克制住贪欲，护持善心，也不至于滑向深渊。

14. 好船者必溺，好战者必亡。

出处：东汉·赵晔《吴越春秋·夫差内传十三年》。原文：“臣（公孙圣）闻：‘好船者必溺，好战者必亡。’臣好直言，不顾于命，愿主图之。”

释义：善于撑船的人定会淹死，善于作战的人定会阵亡。比喻：有本领的人会因疏忽大意而招致灾祸。

用法提示：公孙圣，不是《水浒传》中的公孙胜，他是夫差的谋臣之一。不过他的“直言”并没有唤醒夫差，反而被夫差处死，尸体扔在胥山之下。在公文写作中，这句话可以作为“艺高人胆大”的补充，即技艺越是高超，就越需要谨慎，环境越好，越需要小心。比如，“好船者必溺，好战者必亡。”在工作中敢作敢为、锐意进取的同时，在做人上也要谦虚谨慎、戒骄戒躁。另外，“好战者必亡”一句还可以用于提倡和平发展等方面。

15. 好船者溺，好骑者堕。

出处：东汉·袁康、吴平《越绝书·外传记吴王占梦》。原文：“夫好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。谀谗申者，师道不明。正言切谏，身死无功。”

释义：喜欢乘船的人往往会淹死，善于骑马的人往往会摔伤。比喻：擅长某一技能的人，往往容易疏忽大意，遭到意外的失败。

用法提示：这段话也是公孙圣对夫差说的话，那为什么和《吴越春秋》中的不一样呢？因为两本书的作者不一样，虽然都是记录几乎同地方、同时期的历史，却也会在文字上稍有不同。毕竟，“史记”不是照片。在公文写作中，“好船者溺，好骑者堕”与“好船者必溺，好战者必亡”意思相同，用法也相同，当然，后者还可以用于和平方面。比如，“好船者溺，好骑者堕。”在现实生活中，如不引起重视、防微杜渐，这样的问题就会不断出现。

16. 禁微则易，救末者难。

出处：南朝宋·范晔《后汉书·丁鸿传》。原文：“夫坏崖破岩之水，源自涓涓；干云蔽日之木，起于葱青。禁微则易，救末者难，人莫不忽于微细，以致其大。”

释义：禁止事情于开端时容易，抢救事情于终结时困难。比喻：小节易制，大错难救。

用法提示：这是东汉太常丁鸿写给汉和帝奏疏中的话，同时也告诫我们，小节易制，大错难救，任何事物都有一个形成、发展、衰亡的过程，从事情小的量变开始阶段就入手矫正，才不会酿成不可救药的质变后果。这句话的意思有点儿像“扼杀在摇篮里”，就是还没等某种事情发生或者某种势力发展起来，就把它消灭掉，使它消灭在萌芽的状态。所以，在公文写作中，它的应用对象也可以是作风等问题。

17. 君子慎始，差若毫厘，谬以千里。

出处：西汉·戴圣《礼记·经解》。原文：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，谬以千里。’此之谓也。”

释义：君子开始时就应特别仔细谨慎，因为开头相差虽仅有毫厘，结果就会相差千里。比喻：开始时虽然相差很微小，结果也会造成很大的错误。

用法提示：《礼记》说是“《易》曰”，但是现存的《周易》中并没有这句话。千年沧桑而过，不知道我们到底错过了多少。在公文写作中，这句话可以用来陈述防微杜渐的道理，警告大家防贪、防腐、防滥用权。比如，“君子慎始，差若毫厘，谬以千里。”党员干部要自架“高压线”、自设“防火墙”，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心。

## [四、风气](part0002.html#toc32)

1. 浇风易渐，淳化难归。

出处：唐·王勃《上刘右相书》。原文：“虽复体元立教，眚灾耀知远之书；顺时宰物，宥罪发精微之典。而况浇风易渐，淳化难归？”

释义：轻薄浮靡的风气很容易蔓延，淳厚质朴的习尚很难恢复。意在提醒：对浮薄的风尚应防微杜渐，在轻薄浮靡之风刚开始时就将其刹住。

用法提示：好风气不是一朝一夕形成的，是共同努力、长期作用的结果。这个道理众所周知，但是如果平铺直叙地说出来，印象不够深刻，也没有多少美感。在公文写作中，用这句话“起兴”，除了一箭双雕，还能体现作者的真情实感。

2. 蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。

出处：战国·荀子《荀子·劝学》。原文：“西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。”

释义：蓬草长在麻地里，不用扶持也能挺立住；白沙混进了黑土里，就再不能变白了。比喻生活在好的环境里，就能得到健康成长；处在污秽的环境里，就会随着污秽环境而变坏。

用法提示：这句话与“近朱者赤，近墨者黑”，意思相近，但范围不同。“蓬生麻中”一句是讲大环境，讲整体风气、氛围。一般来说，大环境好了，人自然也就好了；相应地，大环境的塑造，需要我们每一个人的努力——这句话，可以从这两方面去运用。

3. 子帅以正，孰敢不正？

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·颜渊》。原文：“季康子问政于孔子。孔子对曰：‘政者，正也。子帅以正，孰敢不正？’”

释义：为政者行为端正做出了表率，谁还敢不端正呢？比喻：好的风气需要上面带动下面。

用法提示：正，是一种当政者应当遵守的道德规范和行为准则。为政者首先要做到的，就是一个“正”字。在上者必须“正”字当头，严于律己，克己奉公，以上率下，形成良好的作风。

4. 入兰芷之室，久而不闻其香。

出处：西汉·刘向《说苑·杂言》。原文：“与善人居，如入兰芷之室，久而不闻其香，则与之化矣；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”

释义：和品行优良的人交往，就好像进入了摆满香草的房间，久而久之闻不到香草的香味了，这是因为已经和香味融为一体了。比喻：好的环境也可以让一个人变好。有成语“兰芷之室”，或作“芝兰之室”。

用法提示：兰草与白芷，都属于香草，是屈原的最爱。《离骚》中有：“兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。”兰草与白芷也是好人、善人、贤人的代名词，这种人多了，大环境自然就好了。相应地，政治生态好，人心就顺、正气就足；政治生态不好，就会人心涣散、弊病丛生。一个地方要实现政通人和、安定有序，必须有良好的政治生态。而且，政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大的代价。所以要“时时勤拂拭，莫使有尘埃”。

5. 入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。

出处：西汉·刘向《说苑·杂言》。原文：“与善人居，如入兰芷之室，久而不闻其香，则与之化矣；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”

释义：和素质低劣的人生活在一起，就像进了卖渍鱼的店铺，时间一长，连自己都变臭了，也就不觉得渍鱼是臭的了。比喻：坏的环境也可以让一个人变坏。成语“鲍鱼之肆”便是由此而来。

用法提示：“鲍鱼之肆”有多臭呢？据说秦始皇在巡游的路上去世，赵高、李斯等人心怀鬼胎，秘不发丧。但是当时正值夏天，他们怕被人闻到尸体腐烂之后的臭味，便买了许多咸渍鱼堆在车里，以掩盖尸体的味道。在公文写作中，这句话可以用于时下的网络环境。互联网是一把“双刃剑”，用好了就是“兰芷之室”，用不好就是“鲍鱼之肆”。站在监管的角度，要对那些乌烟瘴气、不健康的信息进行及时屏蔽，要对散播不利于未成年人身心健康内容的平台进行严加打击。站在供给方的角度，要用正确的价值观来指导，要根据社会的需求来推送内容。

6. 六合同风，九州共贯。

出处：东汉·班固《汉书·王贡两龚鲍传》。原文：“春秋所以大一统者，六合同风，九州共贯也。今俗吏所以牧民者，非有礼义科指可世世通行者也，独设刑法以守之。”

释义：全国各地风俗教化相同，九州方圆政令贯通划一。形容国家万众一心。

用法提示：中国共产党是我们各项事业的领导核心，在当代中国，没有党的领导，“六合同风，九州共贯”是做不到的。党中央作出的决策部署，党的组织、宣传、统战、政法等部门要贯彻落实，人大、政府、政协、法院、检察院的党组织要贯彻落实，事业单位、人民团体等的党组织也要贯彻落实，党组织要发挥作用。各方面党组织应该对党委负责、向党委报告工作。在公文写作中，这句话可以用于坚定信心、展望未来。

7. 冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。

出处：元·王冕《白梅》。原文：“冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。”

释义：白梅生长在冰天雪地的寒冬，傲然开放，不与桃李凡花相混同。比喻：不同流俗。

用法提示：王冕对于梅花可谓是“情深似海”，不是墨梅，就是白梅，因此被后世称为“梅痴”。在公文写作中，这联诗可以与“出淤泥而不染”相互替换着用，都表示：好的风气我们要积极接受，坏的风气我们要坚决抵制，不管别人如何，先管好自己。比如，“冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。”所谓：“打铁还需自身硬。”党要管党、从严治党，必须千方百计地想办法使我们党自身“硬起来”。

8. 不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。

出处：东晋·陶渊明《五柳先生传》。原文：“黔娄之妻有言：‘不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。’其言兹若人之俦乎？衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤？”

释义：不为贫贱而忧虑悲伤，不为富贵而匆忙追求。比喻：安贫乐道。

用法提示：黔娄是战国时期齐国有名的隐士和道家学，曾著书四篇，取名《黔娄子》。他虽家徒四壁，但洁身一世，正是陶渊明的偶像。“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵”的不仅是黔娄，也是陶渊明。在公文写作中，这句话可以作为党员干部和那些身在重要岗位上的工作者们的一条标准或者要求，要求他们不怕物质上的贫困，只怕自己信念不坚，只怕社会风气不好。比如，知识分子需要不断完善人格与精神操守，只有秉承古人“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵”的高洁，才能不为利益所惑，坚守自己的职业素养和科学精神。

9. 上有好者，下必有甚焉者矣。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·滕文公上》。原文：“上有好者，下必有甚焉者矣。‘君子之德，风也；小人之德，草也。草尚之风必偃。’是在世子。”

释义：上面的人有什么喜好，下面的人常常仿效，而且往往搞得更厉害。形容上行下效，影响深重。

用法提示：这个道理是孟子前后很多人的共识，《礼记》中说过，《墨子》中说过，《资治通鉴》中也说过。在公文写作中，这句话也常被写作“上有所好，下必甚焉”，对象当然是“在上”之人，领导干部自不必说，也可以是家长、教师等对他人有一定影响的人。比如，“上有好者，下必有甚焉者矣。”加强作风建设，各级领导机关和领导干部尤其是高级领导干部要强化带头意识，时时处处严要求、作表率，以身作则、率先垂范。

10. 风俗既正，中人以下，皆自勉以为善；风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶。

出处：北宋·苏辙《论台谏封事留中不行状》。原文：“然臣闻帝王之治，必先正风俗。风俗既正，中人以下，皆自勉以为善；风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶。”

释义：风俗环境已经充满正气，那么即使是中等以下的人也会自勉向好的靠近；周围环境败坏了，就算是中等以上的人也会自暴自弃不求上进。形容风气对人的影响。

用法提示：苏辙远没有他的哥哥苏轼的名气大，但是他谨慎持重，在政治这条路上，却比苏轼走得远，最后成了副宰相。苏辙的文章写得还是相当不错的，不然也不会被后人列为“唐宋八大家”之一。在公文写作中，这句话的重点不在于风气是如何形成的，而是说风气对于大多数人的重要性。比如，“风俗既正，中人以下，皆自勉以为善；风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶。”所以，管理国家，“必先正风俗”，必须营造一个良好的从政环境，也就是要有一个好的政治生态。

11. 富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·里仁》。原文：“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。”

释义：财富和高官显爵，是人们都想得到的。但对有道德的人来说，如果它们来路不正，就不要它们。形容君子爱财，取之有道。

用法提示：由此可见，孔子并不反对追求财富，他认为“欲富恶贫”是人的一种共同的普遍的倾向，他考虑到了“欲富恶贫”的人性前提，承认人们追求财富的必然性和合理性。在公文写作中，这也可以作为一个很人性化的道理：我不是反对你获取钱财，要求你一直过着“苦行僧”式的生活，而是说钱财要通过正规渠道获得。比如，“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。”必须艰苦奋斗、清正廉洁，全心全意为人民服务，实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。

12. 文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。

出处：元·脱脱、阿鲁图等《宋史·岳飞传》。原文：“或问天下何时太平？飞曰：‘文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。’”

释义：文官尽心国事，不贪财物，武将保卫江山，不怕牺牲，天下就太平了。形容文武官员能达到这种境界，天下自然太平。

用法提示：岳飞不仅会行军打仗，而且他对整个宋朝的弊端也有深刻的认识。在公文写作中，在说到一个地方各级、各部门的整体官员的时候，引用这句话最为合适，要求大家各司其职、忠于职守。比如，“文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。”要把不同改革责任主体的责任划分清楚，落实到位，做到既各司其职、各负其责又相互协作配合。

13. 治官事则不营私家，在公门则不言货利。

出处：西汉·刘向《说苑·至公》。原文：“彼人臣之公，治官事则不营私家，在公门则不言货利，当公法则不阿亲戚，奉公举贤则不避仇雠，忠于事君，仁于利下，推之以恕道，行之以不党，伊吕是也。’”

释义：办理公事的时候，不考虑经营家里的私事；在办公的地方，不谈论生意经。比喻：给公家做事，不能考虑个人的事，不能讲私利。

用法提示：《说苑》也叫《新苑》，是一部古代杂史小说集，里面有的是刘向写的，有的是他收集整理的。后来渐渐散佚，又由北宋曾巩再次搜辑。在公文写作中，这句话可以用来要求公职人员恪尽职守、公私分明，不能公私不分，甚至中饱私囊、以权谋私。比如，“治官事则不营私家，在公门则不言货利。”一个党员干部，不管地位多高、权力多大，都要坚守住廉洁自律的底线，绝不能越雷池一步，否则必将受到党纪国法的严惩。

14. 一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。

出处：清·张伯行《禁止馈送檄》。原文：“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。谁云交际之常？廉耻实伤；倘非不义之财，此物何来？”

释义：一根丝，一粒米，都关系到我的名誉节操；一厘钱，一毫争，都是民脂民膏。少收一分，老百姓受惠就不止一分；多取一文，我的为人就不值一文。

用法提示：张伯行被誉为“天下清官第一”，谥号为“清恪”，是后世官员理应学习的楷模。在公文写作中，这段话可以用到“民之脂膏”一句，也可以全用，重在提醒党员干部，不要在“小节”上疏于防范，一丝一粒、一厘一毫积攒得多了，便是贪；还可用以提醒领导干部“爱惜自己的羽毛”，不要因小失大。比如，“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。”贪腐思想的口子一旦打开，那就可能一泻千里。干部不论大小，都要努力做到慎独、慎初、慎微。

15. 苟非吾之所有，虽一毫而莫取。

出处：北宋·苏轼《赤壁赋》。原文：“且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色。”

释义：若不是自己应该拥有的，即使一分一毫也不能求取。形容一种觉悟，用以规范自己的行为。

用法提示：这是宋神宗时，苏轼因“乌台诗案”被贬谪到黄州时所作，记叙了他与朋友们月夜泛舟、畅游赤壁时的所见所感。因为后来苏轼又游赤壁，写了一首《后赤壁赋》，所以《赤壁赋》也叫《前赤壁赋》。在公文写作中，这句话可以作为一条规定，即不是自己的，就不要伸手，就连一毫的东西都不要拿，不然积少成多，悔之晚矣。比如，理想的滑坡，是最致命的滑坡；信念的动摇，是最危险的动摇。而这样的滑坡和动摇，往往是从小事开始的。所以我们要记住，“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”。

16. 进则天下仰，已之能晏然。

出处：唐·陶翰《赠房侍御（时房公在新安）》。原文：“志士固不羁，与道常周旋。进则天下仰，已之能晏然。褐衣东府召，执简南台先。雄义每特立，犯颜岂图全。”

释义：当他身处高位时，能够受到人民的敬仰；退位之后，也能心平气和。形容一种积极、达观的处世态度。

用法提示：陶翰这个人史上没有详细的记载，他的边塞诗写得非常好，一句“孤城当瀚海，落日照祁连”为他吸引了无数的粉丝。在公文写作中，这联诗可以作为一条要求，希望能够形成这样的一种风气：在其位时，便谋其政，兢兢业业，做好每一件事；不在位时，便两袖清风，晏然处之，不留遗憾。比如，“进则天下仰，已之能晏然。”党的干部都是人民公仆，自当在其位谋其政，既廉又勤，既干净又干事。

17. 君子以言有物，而行有恒。

出处：商·姬昌《周易·家人》。原文：“象传：‘风自火出，家人；君子以言有物，而行有恒。’”

释义：君子说话有根据，有实在东西；做事有恒心，不半途而废。比喻：言行有明确的目标，以诚信为本，坚定忠实地履行诺言，使自己的言行相统一。

用法提示：说话要有实际内容而不能假、大、空，要有实际内容就必须实实在在地对事物做一番调查研究；做事应该持之以恒，不可半途而废，要持之以恒就必须意志坚强，心志专一。在公文写作中，这句话可以用来批评那种言之无物、行动无常的人或者现象，也可以作为一条标准、一条要求，用来教育青少年或严肃党内生活。比如，“君子以言有物，而行有恒。”领导干部作为“关键少数”，理应是社会的楷模，其德行善举具有示范带动作用，所以一定要做到言之有物，行止有常。

## [五、用人（组织、干部）](part0002.html#toc33)

1. 善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋。

出处：北宋·欧阳修《乞补馆职札子》。原文：“善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋。”

释义：善于用人的人，一定要使有才能的人竭尽自己的力量，使有见识的人竭尽自己的智谋。

用法提示：欧阳修一生注重提携后进，曾做过礼部贡举的主考官，以翰林学士身份主持进士考试，录取了相当一部分人才：苏轼、苏辙、曾巩等人，都是他的门生。在公文写作中，这句话强调的主要是如何用人，如何做到“善用人”，即用人导向的问题。对象应该是领导干部或组织部等与人才有关的部门。比如，“善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋。”对干事的干部要及时大胆用起来，让干部看到只要真干事、能干事、干成事，组织上是不会埋没的。

2. 简能而任之，择善而从之。

出处：唐·魏徴《谏太宗十思疏》。原文：“简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。”

释义：选拔有才能的人并加以任用，选择正确的意见并加以听取采纳。强调要选贤任能，从善如流。

用法提示：每个人的特点不同、特长各异，领导者用人的关键在于任人之长，不强其短；任人之工，不强其拙。在用人中，还有一个“特殊人才”的问题。曹操曾在《推恩令》中表达了他“唯才是举”的观点，并列举了十二种“偏才”。当时的“偏才”与现在的虽然相差甚远，但是对特殊人才的重视和任用，应该是一样的。在公文写作中，常说到人才就是人才的意义、人才的作用，但也可以写一下其他的内容，如“如何对待‘特殊人才’”等，也能体现领导的认知。比如，“简能而任之，择善而从之。”给“特殊人才”们一个发挥和施展的舞台，既有利于这些个体的发育成熟，用人单位和社会也必将获得丰厚的回报。

3. 瞻山识璞，临川知珠。

出处：东晋·葛洪《抱朴子·行品》。原文：“夫惟大明，玄鉴幽微，灵铨揣物，思灼沉昧，瞻山识璞，临川知珠。”

释义：远望高山能够认出璞玉，临近河流能够知晓珍珠。形容人要有识人之明。

用法提示：“抱朴子”不仅是一部书名，还是葛洪的道号。葛洪是历史上有名的道学家，后来隐居罗浮山炼丹，留下不少珍贵的药方，所以也是一位医药学家。在公文写作中，这句话中的“璞”和“珠”可以用来指代人才，所以可以用作发现人才、重用人才、不要浪费人才方面的要求。比如，“瞻山识璞，临川知珠。”培养忠诚干净担当的高素质干部，建立健全干部工作体系，组织部门和领导干部要不断提高知事识人、知人善任的专业能力、专业精神。

4. 凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专。

出处：北宋·司马光《稽古录》。原文：“凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专。采之博者，无求备于一人也，收其所长，弃其所短，则天下无不可用之人矣。”

释义：用人的方法，在于广泛地收纳选拔，精准地辨别甄选，委派合适的任务，根据各自的专长任用。这是选人用人方面的四条标准。

用法提示：早在北宋，司马光就在人才选拔和管理方面提出了直到今天依然适用的四条标准：要用人之长处，不求全责备；要仔细分辨，听其言、观其行；要量才适用，让人各得其所、发挥特长；对看准了的人才要大胆使用。在公文写作中，这句诗可以作为选人任人的一种“方法论”，后面的内容可以是具体措施、用好人的积极意义等。比如，“凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专。”真正把忠诚党和人民事业、做人堂堂正正、干事干干净净的干部选出来、用起来，以用人环境的风清气正促进政治生态的山清水秀。

5. 为人择官者乱，为官择人者治。

出处：三国蜀·诸葛亮《便宜十六策》。原文：“夫失贤而不危，得贤而不安，未之有也。为人择官者乱，为官择人者治。”更早还有秦汉·黄石公《素书·遵义》：“为人择官者乱，失其所强者弱。”

释义：专为某个人而设官，就会引起混乱；根据职位而选择合适人才，就能得到治理。强调要以事择人、人岗相适。

用法提示：黄石公别称圯上老人、下邳神人，《史记·留侯世家》记载：张良刺杀秦始皇失败后，逃到下邳桥时，遇到了黄石公。黄石公三试张良，授予他《太公兵法》，张良才得以助刘邦打败项羽。在公文写作中，这句话可以作为一条人与官、人与事之间的原则，即不是给人强安职位，而是根据事情安排人才。比如，“为人择官者乱，为官择人者治。”选人用人，要坚持事业需要什么样的人就选什么样的人，岗位缺什么样的人就配什么样的人，不能论资排辈、平衡照顾。

6. 外举不避仇，内举不避子。

出处：战国·韩非《韩非子·外储说左下》。原文：“故曰：‘外举不避雠，内举不避子。’赵武所荐四十六人，及武死，各就宾位，其无私德若此也。”《韩非子·说疑》：“圣王明君则不然，内举不避亲，外举不避雠。”另，战国·吕不韦等《吕氏春秋·孟春纪·去私》也有“外举不避仇，内举不避子”之语。

释义：举荐外人时不回避自己的仇人，举荐内部人时不回避自己的儿子。比喻：推举人才时，秉持公正无私之心，不掺杂个人好恶。“雠”，通“仇”。

用法提示：唯才是举，是所有领域、所有行业都应该坚守的选拔标准。纵观历史，人才选拔越开放的时代，整个国家的活力也越充足。如今，中国正处于稳步迈向伟大复兴的道路上，要让发展动力长盛不衰，离不开人才的不断涌现。在公文写作中，在说到如何选人、用人的时候可以用这句话，后面的内容可以是具体措施。比如，“外举不避仇，内举不避子。”选人用人，不能看“帽子”，要凭业绩说话；建立多元化的人才评价体系，破除“一刀切”的思想；选拔干部公开透明化，建立健全署名推荐干部制度等。

7. 为政之要，惟在得人；用非其才，必难致治。

出处：唐·吴兢《贞观政要·崇儒学》。原文：“贞观二年，太宗谓侍臣曰：‘为政之要，惟在得人；用非其才，必难致治。今所任用，必须以德行学识为本。’”

释义：治理国家最重要的事情，唯独在于得到人才。用人不当，必定难以达到治理的效果。强调治理国家一定要用人得当。

用法提示：文中的“太宗”指的是唐太宗李世民，《贞观政要》中记载了许多李世民与他的臣子之间的对话，有的甚至连《旧唐书》《新唐书》都没有记载，那就更珍贵了。在公文写作中，这句话重在强调用人得当，而不是“不要最好，只要最贵”。比如，“为政之要，惟在得人；用非其才，必难致治。”选派基层扶贫干部时应从严把关，保证选出的“扶贫班长”能力强、作风硬、敢担当。“扶贫班长”身上凝聚着组织的信任与老乡的期待。

8. 不惜歌者苦，但伤知音稀。

出处：南朝梁·萧统《文选·古诗十九首·西北有高楼》。原文：“清商随风发，中曲正徘徊。一弹再三叹，慷慨有余哀。不惜歌者苦，但伤知音稀。愿为双鸿鹄，奋翅起高飞。”

释义：不叹惜铮铮琴声和倾诉声里的痛苦，更悲痛的是对那知音人的深情呼唤。比喻：找不到伯乐和知音。

用法提示：这首诗的作者已经不知道是谁了，但是可以确定的是，他是一位失意文人：是骐骥，却没有识马的伯乐；善琴操，但缺乏钟子期这样的知音。在公文写作中，这联诗尤其适用于发现人才方面。毕竟，人才的才能得到发挥，也要有用武之地才行。比如，“不惜歌者苦，但伤知音稀。”相关部门要健全工作机制，增强服务意识，加强教育引导，搭建创新平台，善于发现人才、团结人才、使用人才。

9. 千里马常有，而伯乐不常有。

出处：唐·韩愈《杂说四首》（其四）。原文：“世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，只辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。”

释义：千里马经常有，可是擅长相马的伯乐却不会经常有。比喻：不能识别人才，不能重用人才，以致埋没人才。

用法提示：《杂说》是韩愈写的一组散文，四篇文章本来都没有名字，后人将它们分别命名为《龙说》《医说》《崔山君传》和《马说》。其中《马说》一文尤其著名，表达了韩愈的愤世嫉俗之意与怀才不遇之情。在公文写作中，这句话的侧重点在“伯乐”身上，可以作为对管理人才的人或部门提出的警示，后面的内容可以是这些人或部门的“应作为”。比如，“千里马常有，而伯乐不常有。”有关部门要坚持正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，努力做到选贤任能、用当其时。

10. 国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄。

出处：战国·墨子及其弟子、再传弟子《墨子·尚贤》。原文：“是故国有贤良之士众，则国家之治厚，贤良之士寡，则国家之治薄。故大人之务，将在于众贤而己。”

释义：如果贤良人才多，国家就治理得很好；如果贤良人才少，国家就治理得差。强调：国家的兴衰在于人才的多寡。

用法提示：《尚贤》是《墨子》中非常重要的一篇，也是墨家的核心思想之一，常与“兼爱”“非攻”并称。尚贤就是尊重有才德的人，重用有才能的人。在公文写作中，这句话可以作为一个道理，即我国历朝历代都重视官吏选拔和管理，后面的内容应该是选拔管理人才的相关举措，或者列举典故、事例。比如，“国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄。”高素质人才队伍建设对实现民族复兴之梦具有非常迫切的重要性，有关部门要为培养国家建设急需的各类人才创造良好的环境。

11. 骐骥虽疾，不遇伯乐，不致千里。

出处：西汉·刘向《说苑·建本》。原文：“骐骥虽疾，不遇伯乐，不致千里；干将虽利，非人力不能自断焉；乌号之弓虽良，不得排檠，不能自任。”

释义：骐骥虽然跑得很快，但不遇到伯乐，就不会成为千里马。比喻：人才需要赏识和重用。

用法提示：刘向在《说苑·建本》中说，这是孟子说的话，不过在《孟子》中，并没有见到原文，也不知道刘向所本为何。在公文写作中，这句话侧重于人才的发现和提拔，对象应该是领导干部、组织部等与人才有关的部门。发现并提拔真正的人才，不仅有利于社会主义事业，也能激励更多的人才。比如，“骐骥虽疾，不遇伯乐，不致千里。”我们要树立强烈的人才意识，寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格。

12. 劝君参透短长理，自有人才涌似云。

出处：明·吕柟门人《泾野子内篇》。原文：“自古完人何处寻？用才尽可效西邻。劝君参透短长理，自有人才涌似云。”

释义：希望你能够参透“尺有所短，寸有所长”的道理，那样人才就会像涌动的白云，纷至沓来。形容用好用活人才，需要善于扬长避短。

用法提示：吕柟是明代的学者、教育家，号泾野，又称泾野子、泾野先生。吕柟去世后，他的门人效法孔子弟子，将他的一些语录、思想、观点等编为《泾野子内篇》一书。在公文写作中，这句话说明了人各有所短又各有所长的道理，以之告诉大家不要求全责备，而是要扬长避短、知人善用。比如，“劝君参透短长理，自有人才涌似云。”我们要真正做到不以表象而舍才，不以小疵而掩才，不以妒谤而毁才，不以好恶而弃才，不以卑微而轻才。

13. 智者取其谋，愚者取其力，勇者取其威，怯者取其慎。

出处：唐·李世民《帝范·审官》。原文：“智者取其谋，愚者取其力，勇者取其威，怯者取其慎，无智、愚、勇、怯，兼而用之。”

释义：如果是有智慧的人，就使用他的谋略；如果是比较愚笨的人，就使用他的蛮力；如果是勇敢的人，就使用他的威武；如果是胆小的人，就使用他的谨慎。强调：要发现、识别人才的优点，用其所长。

用法提示：李世民这一段精辟的论述可以说是用人的最高境界，淋漓尽致地体现了什么叫作“物尽其用”。他还发明了一个类似的成语“入吾彀中”，比喻他人进入所设的圈套之中或在自己的掌握之中。在公文写作中，这句话可以作为一个很高的要求，不仅要认识到人才身上的优点，还要让他们在合适的岗位上发光发热，而且还不能轻易地放弃人才，即能知，能用，能留。比如，“智者取其谋，愚者取其力，勇者取其威，怯者取其慎。”如果不能识别人才就不能用人所长，由达不到专业水准的人所做出的工作，其效果势必不尽如人意，那样就会严重阻碍团队的发展，最终使团队走向没落。

14. 山中荆璞谁知玉，海底骊龙不见珠。

出处：唐·牟融《寄周韶州》。原文：“十年学道困穷庐，空有长才重老儒。功业要当垂永久，利名那得在须臾。山中荆璞谁知玉，海底骊龙不见珠。寄语故人休怅怏，古来贤达事多殊。”

释义：荆山之上那未经雕琢的璞玉没人认识，玉渊之中的黑龙也没看见它颔下的宝珠。比喻：才华未为人知。

用法提示：“山中荆璞谁知玉”用的是和氏璧的典故，而“海底骊龙不见珠”说的则是“探骊得珠”的故事。在公文写作中，这联诗可以作为一个反面的例子，说明不知人才、不识人才可能导致的严重后果，继而引出如何知人、识人。比如，如果没有识贤的贤才，那种“山中荆璞谁知玉，海底骊龙不见珠”的局面和现象是不会自动消失的。一旦有了贤才，“瞻山识璞，临川知珠”的奇迹就会出现。

15. 善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。

出处：春秋·左丘明《左传·襄公十四年》。原文：“善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。自王以下，各有父兄子弟，以补察其政。”

释义：有了善行就赞扬它，有了过失就纠正它，有了危难就救助它，有了错误就改掉它。“之”指朋友之间相处的准则。

用法提示：和现在“朋友”不一样，古代的朋友主要是指“劝善规过为先”之人，这个故事就发生在师旷和他的“朋友”之间。在公文写作中，这句话中的“之”可以用来指领导干部，尤其是指对优秀年轻干部的动态管理、跟踪培养，要求其树立正确的用人导向，赏罚分明，能上能下。比如，对优秀年轻干部，组织上要注意跟踪，坚持严管和厚爱相结合，激励和约束并重，“善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之”，营造清明的政治生态，努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。

16. 凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

出处：南宋·辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》。原文：“元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？”

释义：有谁会来寻问，廉颇将军年纪已老，他的身体是否强健如故？比喻：即使年老，仍会奋勇争先、为国尽忠。

用法提示：廉颇老的时候在魏国，赵王还想用他，便派使者前去查看。由于廉颇的仇人郭开贿赂使者，使者便将能吃米一斗、肉十斤的廉颇，说成了“顷之三遗矢（屎）”的老人。结果，赵王以为廉颇已老，便没有再用他。在公文写作中，这句话的对象可以是截然相反的两种人，一种是只想着退休养老的，一种是老当益壮的。前者应该提点，应该学习廉颇；后者应该称赞，有廉颇之风。比如，“凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？”在血与火的革命战争年代，老一辈革命家用生命书写的历史，给我们留下了宝贵的精神财富，是最为生动的教科书。

17. 千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔。

出处：西汉·司马迁《史记·商君列传》。原文：“赵良曰：‘千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔。武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡。’”

释义：一千张羊皮，不如一领狐腋；一千个随声附和的庸人，不如一个正色直言的人。比喻：众愚不如一贤。

用法提示：赵良是秦孝公时期的人，他一生最著名的事情就是曾劝商鞅隐退。但是显然，商鞅并没有听他的。《史记》中的这一段也是他对商鞅说的话，后来人们把这句话用作数量和质量的比较，而侧重点在于质量。在公文写作中，这句话可以用在领导干部的选拔和任用上，要注重人才的质量，而不是数量。比如，“千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔。”在领导班子的日常工作中，有人及时咬咬耳朵、扯扯袖子，是发现工作隐患、防止工作失误的重要保证，是我党多年以来的宝贵经验。

18. 举直错诸枉，则民服。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·为政》。原文：“哀公问曰：‘何为则民服？’孔子对曰：‘举直错诸枉，则民服。举枉错诸直，则民不服。’”

释义：把正直无私的人提拔起来，把邪恶不正的人置于一旁，则会得到老百姓的拥护。形容人才选准用好，能够促进国家、民族的兴旺发达。

用法提示：《论语》不长，很少有重复的句子，“举直错诸枉”算是比较特殊的一例。这句话在《论语》中出现了两次，另一次是《论语·颜渊》：“举直错诸枉，能使枉者直。”这句话含义很丰富，包含治国及管理各个方面的方法，以及人与人、同事和上下级之间做事进步、学习、管理的方法。在公文写作中，这句话可用来表达对干部任用的态度，作为对领导干部自身的素养提出的要求。比如，“举直错诸枉，则民服。”古时的用人之道，仍具有超越时空的时代价值。为政者唯有持君子之守，养浩然正气，知人善任，选贤与能，任人唯贤，方能弊绝而风清，不断汇聚向上向善的正能量。

19. 治本在得人，得人在审举，审举在核真。

出处：北宋·司马光《资治通鉴·晋纪二十五》。原文：“（王猛）对曰：‘治本在得人，得人在审举，审举在核真，未有官得其人而国家不治者也。’”

释义：治理国家的根本在于得到人才，得到人才的途径在于审察举荐，审察举荐的方法在于考核人才的真实情况。

用法提示：这是前秦皇帝苻坚与王猛之间的一段对话。人如其名，王猛这个人非常猛，被后人称作“功盖诸葛第一人”。如果他能再多活个七八年，苻坚很可能就不会有“淝水之败”，那么整个中国的历史也会随之而改写。在公文写作中，这句话不仅说到了招贤纳士，还细致到了后面的审查和核实，所以可以用在人才方面的任用和审核上。比如，“治本在得人，得人在审举，审举在核真。”选人用人要辨别出“两面人”，严把德才关，就要多用心多留心，多角度多方位探察。

20. 言过其实，不可大用。

出处：西晋·陈寿《三国志·蜀书·马良传》。原文：“先主临薨，谓亮曰：‘马谡言过其实，不可大用，君其察之。’亮犹谓不然，以谡为参军，每引见谈论，自昼达夜。”

释义：言语浮夸、所表现出来的能力超过自己实际能力的人，往往没有什么真本事，不可重用。比喻：看人要看其真实能力。

用法提示：说到底，《三国演义》的本质是一部小说，与正史《三国志》相比，在内容上还是有不少出入的。刘备说马谡不可大用，可是诸葛亮还是用了，结果街亭失守，北伐再次失败。在公文写作中，我们可以直接用这句话，也可以援引诸葛亮的事例，说明不可被表面上的“花言巧语”所欺骗的道理，做人用人还是要有真实本事。比如，“言过其实，不可大用。”年轻干部如果急功近利、患得患失、投机取巧、见风使舵、处事圆滑，见人说人话、见鬼说鬼话，或者搞自我包装、花里胡哨、花拳绣腿，那是没有前途的。

## [六、领导（干部）](part0002.html#toc34)

1. 夙夜在公，坐而待旦。

出处：唐·房玄龄等《晋书·刘毅传》。“夙夜在公”最早出自《诗经·国风·采蘩》一诗，房玄龄等人在后面加上了“坐而待旦”。

释义：从早到晚，勤于公务，不知不觉就工作到了天明。形容官吏勤于政事，废寝忘食。

用法提示：在公文写作中，“夙夜在公”与“坐而待旦”连用，不太常见，可用于对某人的夸奖称赞，也可用于要求希望。比如，我们要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，只有“夙夜在公，坐而待旦”，才能向历史、向人民交出一份合格的答卷。

2. 日昃忘食，枕戈待旦。

出处：唐·房玄龄等《晋书·张轨传》。原文：“未能雪天人之大耻，解众庶之倒悬，日昃忘食，枕戈待旦。”

释义：太阳偏西也顾不上吃饭，用兵器做枕头，以待天明。形容专心致志，勤勉不懈；不放松，随时准备着。

用法提示：“枕戈待旦”这一成语最早出自《晋书·刘琨传》：“吾枕戈待旦，志枭逆虏；常恐祖生先吾著鞭。”本是用来形容刘琨英勇杀敌、报国心切的。在公文写作中，用“日昃忘食，枕戈待旦”来形容自己已经不太恰当了，而在对干部进行勉励或者要求时，用之最为合适。比如，我们要拿出“日昃忘食，枕戈待旦”的精神头，统筹做好各领域民生工作，把改善和保障民生的工作紧紧抓在手上，让改革发展的成果更多更公平地惠及全体人民。

3. 乐以天下，忧以天下。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·梁惠王下》。原文：“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。”

释义：以天下人的快乐为快乐，以天下人的忧愁为忧愁。形容大公无私，具有强烈的责任意识。

用法提示：虽然题目叫作“梁惠王下”，但这其实是孟子在雪宫对齐宣王说的话。“乐民之乐者”前面还有很长一段，篇幅所限，没有摘取。范仲淹《岳阳楼记》中的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，即对这句话的继承与发展。在公文写作中，说到党群关系的时候，可以将这种精神作为对领导干部的鞭策，做到使发展成果惠及百姓，为群众排忧解难。比如，今天，我们要有“乐以天下，忧以天下”的责任感和使命感，坚持以人民为中心的发展思想，努力让人民过上更加美好的生活。

4. 将教天下，必定其家，必正其身。

出处：北宋·赵湘《本文》。原文：“古之人将教天下，必定其家，必正其身；将正其身，必治其心；将治其心，必固其道。”

释义：要想教育感化天下之人，必须先安定家族、修正自身。比喻：只有治理好自身和家族，才能治理好国家。

用法提示：我们都听说过“一屋不扫，何以扫天下”这句话，但其实原文并不是这个样子的。清代刘蓉《习惯说》载：“一室之不治，何以天下家国为？”这是对东汉名臣陈藩“大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎”一语的质疑。在公文写作中，这句话可以理解为，在“教天下”、为人民服务之前应该做好哪些准备。如果身不正、家不定，“教天下”也不过只是一句空话。比如，从近年来查处的腐败案件来看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。“将教天下，必定其家，必正其身。”领导干部只有管好自己，管好“身边人”，正家风，方可政清风正。

5. 善禁者，先禁其身而后人。

出处：东汉·荀悦《申鉴·政体》。原文：“善禁者，先禁其身而后人；不善禁者，先禁人而后身。善禁之，至于不禁，令亦如之。”

释义：善于用禁令治理社会的人，必然先按照禁令要求自身。比喻：想要管好他人，首先管好自己。

用法提示：在公文写作中，禁人先禁己，既可以当作一种领导方法，也可以当作一种为官之德，尤其强调各级领导干部以身作则、率先垂范。比如，“善禁者，先禁其身而后人。”工作中要能把握住自己，生活中更要耐得住寂寞、守得住清贫、经得住诱惑，始终保持共产党人的浩然正气，坚守共产党人的精神追求。

6. 当官之法，唯有三事：曰清、曰慎、曰勤。

出处：南宋·吕本中《官箴》。原文：“当官之法，唯有三事：曰清、曰慎、曰勤。知此三者，可以保禄位，可以远耻辱，可以得上之知，可以得下之援。”

释义：当官的法则，只有三条，一是清廉，二是谨慎，三是勤勉。这三条也被称为“官德”。

用法提示：吕本中的玄祖、曾祖都是宰相，祖父、父亲也都做过大官，而他自己的官运却不怎么亨通，但他却对“当官之法”有着深刻的体会。在公文写作中，“清”“慎”“勤”也都是经常写到的内容，到时不妨对其进行展开、细化和深入。比如，无论古今，“当官之法，唯有三事：曰清、曰慎、曰勤。”领导干部要正确使用手中的权力，必须能够做到守得住清贫、耐得住寂寞、稳得住心神、经得住考验，严守党纪国法。

7. 泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬。

出处：北宋·苏洵《心术》。原文：“为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。”

释义：泰山在眼前崩塌但是脸色不变，麋鹿突然出现在身边但眼睛不眨。比喻：遇事镇定自若，不受外界影响。

用法提示：苏洵是苏轼和苏辙的父亲，三人均被列入“唐宋八大家”，世称“三苏”，而且行文各有各的风格。其中，苏洵擅长政论，颇有纵横之风。这篇文章主要是讲“为将之道”的，虽然苏洵在这方面并没有实践经验，但是其中却有很多名言警句值得我们深思熟虑，尤其是他的结论：一个遇巨变而不惊，处干扰而不心动的人，才具有“制利害”“可以待敌”的资格。在公文写作中，说到应该用什么人的时候，这句话可以作为一条标准。比如，为政之要，唯在得人。要建设一支政治上坚强有力、经得起风浪考验的高素质干部队伍，能够做到“泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬”。

8. 形民之力，而无醉饱之心。

出处：西周·祭公谋父《祈招》。原文：“祈招之愔愔，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。形民之力，而无醉饱之心。”

释义：集聚百姓的力量，而没有像醉饱一样的贪心。比喻：应该保存民力，而不是要用民力来满足自己的欲望。

用法提示：祭公谋父是周穆王的得力大臣，他的这首诗出自左丘明《左传·昭公十二年》。子革为了劝说楚灵王，引用了祭公谋父的诗。在公文写作中，涉及公事与私欲的问题时，可以用这句话来“抑恶扬善”，从而引出自己的论点；也可以用在“共享发展”方面。比如，“共享发展”是当代中国发展的目标和归宿，各级领导干部要做到“形民之力，而无醉饱之心”，努力营造出公平的社会环境和氛围，确保人人平等参与、人人自由发展的权利，最终实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。

9. 子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹治邺，民不敢欺。

出处：西汉·司马迁《史记·滑稽列传》。原文：“子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹治邺，民不敢欺。三子之才能谁最贤哉？辨治者当能别之。”

释义：子产治理郑国，百姓没法欺骗他；子贱治理单父，百姓不忍心欺骗他；西门豹治理邺，百姓不敢欺骗他。告诉我们，治国理政的方法很多，我们要善于学习、取长补短。

用法提示：这三个人的治理思想和治理方法各有特色。子产亲力亲为，明察秋毫，百姓不能欺骗他；子贱重视教化，讲究用人，为政清净，百姓不忍心欺骗他；西门豹大智若愚、大巧若拙，革除陋习，兴修水利，用重典治乱世，百姓不敢欺骗他。可以概括总结为：亲力亲为、求贤自辅和威化御俗，对今日仍有巨大的借鉴意义。在公文写作中，这三种思想和方法，还需因时而异，顺势而制，不然生搬硬套，只会适得其反。当然，也可以用以开拓思路、启发群智，进行“头脑风暴”。

10. 贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·尽心下》。原文：“孟子曰：‘贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。’”

释义：贤人用自己清楚明白的道理使别人也清楚明白，现在的人却要用连他自己都糊里糊涂的道理去使人清楚明白。比喻：要想让别人明白，首先要自己明白。

用法提示：孟子是说，过去的贤人，首先让自己明白透彻，然后再去指挥和教导他人，使别人也能清楚明白；而今天的人，自己都糊里糊涂、见识不清，却还妄想教导别人，其实是在误导他人、混淆视听。在公文写作中，管理者、教育者、培训者以及宣传者，尤其需要对此理念加以强调。比如，“贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。”源头“昭昭”，水才能清，方向“昭昭”，路才能远，人的理念“昭昭”，社会的发展才能健康。

11. 三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。

出处：唐·杜甫《蜀相》。原文：“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。”

释义：定夺天下先主曾三顾茅庐拜访，辅佐两朝开国与继业忠诚满腔。表现了作者对诸葛亮为国呕心沥血、耿耿忠心的敬慕之情。

用法提示：杜甫刚结束他在秦州、成县颠沛流离的生活，初到成都，便去拜访了城西北的诸葛亮庙，即武侯祠。面对还没有结束的安史之乱，杜甫无限感慨。在公文写作中，这一联诗可以用来赞美像诸葛亮那样为国为民、鞠躬尽瘁的老干部，也可以用来号召广大年轻干部要有“三顾频烦”“两朝开济”的伟大情怀。比如，“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。”纵观古今，正是那些像诸葛亮一样鞠躬尽瘁、为国为民的忠臣良将，才能开创基业，才可以挽救时局，我们应该对其倍加敬重，以之为范。

12. 天下之本在国，国之本在家，家之本在身。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·离娄上》。原文：“人有恒言，皆曰：‘天下、国、家。’天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”

释义：天下的基础是国，国的基础是家，家的基础是个人。比喻：治理天下之前，要先修身、齐家。

用法提示：“天下国家”是一个古老的话题，个人与国家的命运是息息相关的。孟子说的其实是一整套的、具有实践性的美好社会的建设纲领，即由人到家、由家到国。在公文写作中，这句话可以作为对领导干部的要求，即不仅要认真工作，还要提高人品；不仅要管好下属，还要管好家人。比如，“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”每一个人都应当以敬畏的态度努力做一个好人，做好自己，然后才能够建设和谐美满的家庭；而家庭和谐美满了，那么国家才能够做到秩序井然，天下才能够太平。

13. 愿君学长松，慎勿作桃李。

出处：唐·李白《赠韦侍御黄裳二首》（其一）。原文：“桃李卖阳艳，路人行且迷。春光扫地尽，碧叶成黄泥。愿君学长松，慎勿作桃李。受屈不改心，然后知君子。”

释义：希望你能向长松学习，切勿像那桃李一样。比喻：做人要做傲岸不屈的君子，而不是趋炎附势的小人。

用法提示：根据史书记载，韦黄裳这个人特别喜欢结交权贵，溜须得法，拍马有术，连连高升。刚刚被唐玄宗“赐金放还”的李白本来心情就不好，这下就更看不过去了，走时便写了两首政治讽谏诗赠给韦黄裳。在公文写作中，这联诗可以作为对正在成长的青少年的一种谆谆教导，或者作为对身在其位领导干部的殷切希望。比如，“愿君学长松，慎勿作桃李。”领导干部不仅要有能担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。既要大胆讲政治，又要善于讲政治。

14. 大贤秉高鉴，公烛无私光。

出处：唐·孟郊《上达奚舍人》。原文：“万俗皆走圆，一身犹学方。常恐众毁至，春叶成秋黄。大贤秉高鉴，公烛无私光。暗室晓未及，幽行涕空行。”

释义：有才能的人观察事物很仔细，秉公办事的人都很正直。

用法提示：由于史料有限，“达奚舍人”至今仍不能确定到底是何方神圣，不过他却给我们留下了一个关于“大贤”的想象。在公文写作中，这联诗比较适合作为对领导干部的要求，或者作为对曾经的“大贤”的歌颂。比如，“大贤秉高鉴，公烛无私光。”领导干部必须从自身做起，廉洁用权，做遵纪守法的模范，坚持原则、敢抓敢管，立“明规矩”、破“潜规则”。

15. 德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。

出处：商·姬昌《周易·系辞下》。原文：“子曰：‘德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。’易曰：‘鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。’言不胜其任也。”

释义：德行浅薄而地位尊贵，智慧不够而图谋很大，力量微弱而身负重任，这样的人没有几个能免于祸害。比喻：选拔任用官员必须坚持德才兼备，缺一不可的原则。

用法提示：这是一条“漏网之鱼”，孔子的这句话在《论语》中没有，在《周易》中却被收录了。在公文写作中，这句话可以用作反面论证，即从反面说明一个能做大事的人需要具备“德”“智”“力”等要素；也可以用来强调“德”“智”“力”的重要性，凡事须打好基础。比如，“德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。”要造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，要严把德才标准，尤其要以德为先。

16. 木心不直，则脉理皆邪，弓虽劲而发矢不直。

出处：北宋·司马光《资治通鉴·唐纪八》。原文：“朕（李世民）少好弓矢，得良弓十数，自谓无以加。近以示弓工，乃曰：‘皆非良材。’朕问其故。工曰：‘木心不直，则脉理皆邪，弓虽劲而发矢不直。’”

释义：木心不是直的，那么木头的纹理都不正，即使弓有力但射出的箭也不会直。比喻：心正了，人才会正，做的事情也是正的。

用法提示：这是李世民与太子的老师萧瑀的对话，从讨论弓箭的品质好坏得出了治理国家的得与失。由情至理，由理入情，发人深思；李世民是历史上的明君，他以民为主，虚心受教，辨别是非，尽职尽责，善于治理国家，善于自省纳谏，是一个能为百姓着想的领导者，是一个在生活中能够学习道理并且实践的人。在公文写作中，我们也可以以“弓箭”为喻，强调做人做事做官要“正心”。比如，“木心不直，则脉理皆邪，弓虽劲而发矢不直。”心正则身正，身正则影直。常常正心修身，勤练“铁布衫”“金钟罩”，才有“金刚不坏之身”。

17. 理国要道，在于公平正直。

出处：唐·吴兢《贞观政要·公平》。原文：“臣闻理国要道，在于公平正直。故《尚书》云：‘无偏无党，王道荡荡；无党无偏，王道平平。’”

释义：治理国家最重要的，在于保持政令、措施的公平与正直。

用法提示：公平，这是人类社会于发展过程中，始终努力追求的标准；正直，包括人的正直和社会的正直，一个社会正直与否，体现为国家的治理能力。自古至今，百姓谁不爱好官，而好官的共同特点就是公平正直。在公文写作中，直接涉及“公平正直”的，多为政法工作及政法工作者。比如，“理国要道，在于公平正直。”从一定意义上说，公平正义是政法工作的生命线，司法机关是维护社会公平正义的最后一道防线，要让群众切实感受到公平正义就在身边，重点解决好损害群众权益的突出问题。

18. 位也者，立德之机也；势也者，行义之杼也。

出处：三国魏·徐干《中论·爵禄》。原文：“位也者，立德之机也；势也者，行义之杼也。圣人蹈机握杼，织成天地之化，使万物顺焉，人伦正焉。”

释义：高位，是人用来发扬德行的机会；时势，是人用来施行仁义的关键。比喻：要正确用权，不能投机取巧。

用法提示：徐干不是特别有名，但他所在的“组织”却是非常有名——建安七子。这个称呼出自曹丕的《典论·论文》，里面提到“北海徐干伟长”，即姓徐名干字伟长。在公文写作中，“位也者，立德之机也；势也者，行义之杼也”一句可以强调一个经常被人们忽视的道理，“位”和“势”到底是干什么用的？比如，“位也者，立德之机也；势也者，行义之杼也。”我们要正确认识“位”和“势”的内涵和关系，做一个守得住权力底线的人，才会真正收获组织和群众的信任，抵达人生的高地。

19. 以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下。

出处：春秋·管仲《管子·牧民》。原文：“以家为乡，乡不可为也；以乡为国，国不可为也；以国为天下，天下不可为也。以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下。”

释义：应该按照治家的要求治家，按照治乡的要求治乡，按照治国的要求治国，按照治天下的要求治理天下。比喻：治理不同的地方，各有其法。

用法提示：《管子》一书一直传为管仲所作，其实更是后人汇编而成，因为书中的思想包罗万象，已经远远超过法家的范畴了。在公文写作中，我们难免会说到关于治理的宏观及微观的问题、普遍及特殊的问题，一言以蔽之，治理的方法论问题。“以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下”就是一个放之四海而皆准的方法，既有宏观的也有微观的，既有普遍的也有特殊的。比如，“以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下。”治理方法既要有科学性，也要有系统性，具体来说就是……

20. 不问苍生问鬼神。

出处：唐·李商隐《贾生》。原文：“宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”

释义：汉文帝尽问贾谊鬼神之事，只字不提国事民生。

用法提示：这是李商隐的一首借古讽今的咏史诗，意在借贾谊的遭遇，抒写自己怀才不遇的感慨。李商隐这一生几乎都陷在“牛李党争”之中，左也不是，右也不是，白白浪费了许多光阴。在公文写作中，这句诗可以作为一个反面的例子，要求领导不要像李商隐说的那样，不理正事、不能重用贤才。比如，思想指引着一个人的行动，当清正廉洁的防线决堤，当“不问苍生问鬼神”成为实例，当政治上变质、经济上贪婪、信仰上迷失，问题也随之而来。

## [七、团结](part0002.html#toc35)

1. 合则强，孤则弱。

出处：春秋·管仲《管子·霸言》。原文：“夫轻重强弱之形，诸侯合则强，孤则弱；骥之材而百马伐之，骥必罢矣。”

释义：关于国家轻重强弱的形势问题，各诸侯国能够联合起来就强大，彼此孤立就弱小。

用法提示：正如那首《团结就是力量》所唱的那样：团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢，比铁还硬，比钢还强……管仲讲的虽然是诸侯与王室，但是这条经验却可以用在很多地方。大到一国、小到一家，合作共赢都应该成为各方、各人的基本取向。只有结合共同利益，努力扩大共同利益汇合点，才会“一强俱强”。

2. 积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。

出处：西汉·刘安等《淮南子·主术训》。原文：“君人者不下庙堂之上，而知四海之外者，因物以识物，因人以知人也。故积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”

释义：聚集一切的力量来采取行动，没有什么是不可以胜利的；聚集众人的智慧来做事情，没有什么是不可以成功的。比喻：团结的力量是巨大的，群众的智慧是无穷的。

用法提示：其实这句话就是“众人拾柴火焰高”的高配版。面对新形势新挑战，让砥砺前行的中国闯过历史关口，让中华民族伟大复兴的梦想照进现实，新的长征需要汇聚每一个中华儿女的力量。这句话是从正面来说团结的作用和意义，适合那种激情洋溢的氛围和场合，尤其是有新员工来的时候，或者到别处任职的时候，可以用来团结人心、鼓舞士气。

3. 孤举者难起，众行者易趋。

出处：清·魏源《默觚·治篇》。原文：“孤举者难起，众行者易趋；倾厦非一木之支也，决河非捧土之障也。”

释义：一个人独自举起重物可能会很困难，但许多人一块行走则容易走快。强调的是合作的力量、团结的力量。

用法提示：这句话先说反面，后说正面，反正对比，更加深刻地说明了合作的意义。具体来说，所谓合作，就是双方以各自的长处，弥补对方的短板，借助对方的优势，实现共同发展。对于国家来说同样如此，一个开放的中国，如今正处在迫切希望与其他国家合作的时代。中国以世人称赞的开放速度，加快与世界各国的融合发展，因为中国欢迎世界各国搭乘中国发展的列车，同样愿意取人之长补己之短，在实现中国梦的伟大征程上，向世界各国虚心学习，共同进步。所谓：“一箸易折，十箸难断。”在说团结起来对抗困难的时候，用这句话更合适。

4. 上下之益，在能相济。

出处：西晋·陈寿《三国志·魏书·夏侯玄传》。原文：“夫和羹之美，在于合异；上下之益，在能相济。顺从乃安，此琴瑟一声也。”

释义：良好的上下级关系，在于彼此之间能够相互学习，取长补短。比喻：上下合力，才能将事情办好。

用法提示：每个人都不是独立的个体，都无法完全脱离社会关系的束缚。政党作为若干个个体的人组成的政治组织，其内部也必然会形成各种关系。而如何理顺这些关系，对一个政党来说十分重要，关系到政党性质及其事业成败。“相济”也是团结的重要方面，所谓“三人行，必有我师焉”，上级也有错的时候，下级更有值得学习的地方，如果上下级之间能够相互学习，共同成长，工作定能取得1＋1＞2的效果！

5. 大厦之成，非一木之材；大海之阔，非一流之归。

出处：明·冯梦龙《东周列国志》第十六回《释槛囚鲍叔荐仲　战长勺曹刿败齐》。原文：“臣闻大厦之成，非一木之材也；大海之阔，非一流之归也。君必欲成其大志，则用五杰。”

释义：高大的房屋建筑的建成，不是只靠一棵树的木材原料就能做到的；大海之所以辽阔，不是只靠一条河流的水注入进来就能形成辽阔态势的。比喻：团结的力量，或者包容的态度。

用法提示：一棵大树不能建成一座大厦，一条小溪不能汇成宽阔的大海，这既是大树、小溪的力量，也是大厦、大海的包容。对于丰富多彩的世界，我们应该秉持兼容并蓄的态度，虚心学习他人的好东西。无论是为学、谋事，还是执政、交友，只有求贤若渴、集思广益才能成就大业。这句话既可以对内说协商民主之于中国，也可以对外说我国与外国的关系。雨果曾说：“世界上最宽阔的东西是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的心灵。”

6. 自家扫取门前雪，莫管他人屋上霜。

出处：南宋·陈元靓《事林广记·警世格言》。原文：“自家扫取门前雪，莫管他人屋上霜。”另有明·张凤翼《灌园记·后识法章》：“各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。”

释义：每个人扫自己门前的雪，不要管别人家房上的霜。比喻：不要多管闲事。

用法提示：鲁迅曾对这句话做过精辟的剖析：这乃是“教人要奉公，纳税，输捐，安分，不可怠慢，不可不平，尤其是不要管闲事”。“所以被压制时，信奉着‘各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜’的格言的人物，一旦得势，足以凌人的时候，他的行为就截然不同，变为‘各人不扫门前雪，却管他家瓦上霜’了”。这种反其意而用之，把典故用活的艺术，是很值得借鉴的。这句话可以作为举例的引子，后面接反面例子；也可以直接说这种行为不可取，后面接“团结才是必由之路”。

7. 天时不如地利，地利不如人和。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·梁惠王下》。原文：“天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。”

释义：有利于作战的天气、时令，比不上有利于作战的地理形势；有利于作战的地理形势，比不上作战中的人心所向、内部团结。强调“人和”的重要性。

用法提示：孟子将天时、地利、人和三者相互比较，再用两个“不如”相连，在递进关系中说明了一个比一个重要。这样提出论点，显得观点更加鲜明。当然，这只是相比较而言的，在实际作战中，天时和地利也非常重要。所以，孟子的这句话不能较真。天时、地利不如人和，是孟子延续其“仁者无敌”的王道思想，强调人心向背对战争胜负的核心决定作用。因为失去了人心，天时和地利上的优势都会不复存在。尤其是遇到困难时，团结应该被放到更加重要的位置。

8. 大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。

出处：东汉·王符《潜夫论·释难》。原文：“是故大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。众良相德，而积施乎无极也。”

释义：大鹏冲天飞翔，不是只靠一根羽毛的轻盈；骏马急速奔跑，不是只靠一只脚的力量。比喻：即使力量轻微，汇聚在一起也能做大事。

用法提示：东汉是一个很特殊的时期，一方面国家动荡、民不聊生；另一方面，涌现出一系列的进步思想家，王符便是其中之一。大鹏、骏马如此，国家也是如此。中国要飞得高、跑得快，就得依靠全国人民的力量。在公文写作中，这种团结可以从两个方面去展开，一是执政者应与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗。二是每一个人都要具有“主人翁”的精神，在改革发展的道路上，没有人是旁观者。

9. 与君远相知，不道云海深。

出处：唐·王昌龄《寄驩州》。原文：“与君远相知，不道云海深。”见于日本僧人遍照金刚《文镜秘府论》。

释义：我和你相隔千里，但能相互了解、彼此交心，就不在乎深远的云海将我们分开了。比喻：即使距离再远，知己也能够彼此交心。

用法提示：王昌龄的这首《寄驩州》只流传下来这么一句，也有人说这首诗的前两句是“路遥知马力，日久见人心”。遍照金刚是来大唐求法的日本僧人，非常喜欢王昌龄的诗。在公文写作中，这联诗适合用在双方距离比较远的情况下，如东北与西南、国与国之间等。比如，“与君远相知，不道云海深。”经过各方共同努力，共建“一带一路”蓝图初步绘就，成果逐渐呈现。来自不同国家的朋友相识相知，成了紧密的合作伙伴。

10. 唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。

出处：唐·张籍《忆远》。原文：“行人犹未有归期，万里初程日暮时。唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。”

释义：只羡慕门前的那两棵并列生长的柳树，无论到了什么时候，它们的枝叶都能够相依不离。形容亲密无间。

用法提示：作者张籍就是韩愈笔下的“水部张十八员外”，也是王安石笔下的“张司业”。在公文写作中，这联诗可以用来形容一种亲密的关系，家庭之间、生意伙伴之间、民族之间、国家之间都可以用。比如，“唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。”民族团结说到底是人与人的团结，重在交心，要将心比心、以心换心。

## [八、气节（情操）](part0002.html#toc36)

1. 临利害、遇事变，然后君子之所守可见也。

出处：南宋·朱熹《四书章句集注·论语集注·子罕第九》，实为北宋范祖禹之语。原文：“范氏曰：‘小人之在治世，或与君子无异。惟临利害、遇事变，然后君子之所守可见也。’”

释义：只有等到危急时刻、遭遇变故的时候，才可以真正见到君子的坚守之道。比喻：关键时刻，才知道什么是君子。

用法提示：范祖禹是北宋史学家，曾与司马光一起编修《资治通鉴》，所以他的表述一般都带有很浓厚的史论色彩。“厉害”“事变”指的都是严峻的情形，就像是“试金石”，往往能够试出一些平时看不见的东西。在公文写作中，这句话可以用作事前的鼓舞，如部署大会；也可以用作事后的夸奖，如总结大会。比如，“临利害、遇事变，然后君子之所守可见也。”我们要做勇于斗争的“战士”，而不做爱惜羽毛的“绅士”，这样才能在“厉害”“事变”来临时，经受得住考验。

2. 人无刚骨，安身不牢。

出处：元末明初·施耐庵《水浒传》第二十四回《王婆贪贿说风情　郓哥不忿闹茶肆》。原文：“常言道：‘人无刚骨，安身不牢。’奴家平生快性，看不得这般‘三答不回头，四答和身转’的人。”

释义：人如果没有坚硬的骨头，身体就站不起来。比喻：人没有坚强的意志品格，就难以立身行事。

用法提示：施耐庵知识广博，所以《水浒传》中有很多在别处很难见到的俚语俗话。在公文写作中，类似这种“文不甚深，言不甚俗”的句子，倒是可以多积累一些，很实用。这句话可以指个人，也可以指民族、国家。比如，“人无刚骨，安身不牢。”个人成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干，学真本领、练真功夫才能有钢铁般的硬骨头。

3. 人不可有傲气，但不可无傲骨。

出处：近现代·徐悲鸿语。原文：“人不可有傲气，但不可无傲骨。”“傲骨”一词，较早见于南宋·戴埴《鼠璞·卷上》：“唐人言李白不能屈身，以腰间有傲骨。”

释义：人不可以有傲气，看不起别人；但是不能没有高傲不屈的风骨。

用法提示：在公文写作中，这句话特别适合用来教育青少年，或者用于锤炼党员党性、提升爱国情怀，同时也可以适当征引事例。比如，“人不可有傲气，但不可无傲骨。”有了傲气的人，总是认为自己比别人高出一头——而这可能会成为今后失败的先兆。但人如果有傲骨，则能遇到高人不嫉妒，遭受失败不气馁。

4. 圣达节，次守节，下失节。

出处：春秋·左丘明《左传·成公十五年》。原文：“《前志》有之，曰：‘圣达节，次守节，下失节。’为君，非吾节也。虽不能圣，敢失守乎？”

释义：圣人的言行都能达于节操，其次的人仅能保持节操，最下等的人只会失去节操。可见，以节操是否高洁来区分人，的确可以分出不同的等级来。

用法提示：这句话是春秋时期曹国公子子臧说的。曹宣公去世后，庶子负刍杀了太子自立，成为曹成公，晋国及其他各国便想杀了曹成公改立嫡子子臧。子臧知道后，便说了上面那一段话，然后逃往宋国。这便是“子臧让国”的故事，子臧做到了“守节”。在公文写作中，可以做这样的要求，应该朝着“达节”的目标去，再不济也要做到“守节”。比如，古人云：“圣达节，次守节，下失节。”做人就要像松一样铁骨铮铮、遒劲有力，像竹一样坚韧不拔、刚正不阿，像梅一样经霜傲雪、知难而进，像菊一样高风亮节、惟吾德馨。

5. 富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·滕文公下》。原文：“得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”

释义：在富贵时，能使自己节制而不挥霍；在贫贱时不要改变自己的意志；在强权下不能改变自己的态度。这是在说如何才能成为一个真正的“大丈夫”。

用法提示：孟子曾经说过：“予岂好辩哉？予不得已也。”他又开始辩论了，这次的对手是纵横家的景春，辩题是“何为大丈夫”。结局毫无悬念，孟子赢了，还留下了这三句话。这三句名言，句句闪耀着思想和人格力量的光辉，古往今来，曾鼓励了不少志士仁人，成为他们不畏强暴、坚持正义的座右铭。在公文写作中，这句话可以用于对青少年做人的期许，对新时期领导干部、共产党员的要求。比如，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。”每个共产党员都应该做到处顺境不骄、处逆境不怨，守住心中的“道义之锚”。

6. 凌风知劲节，负霜见直心。

出处：南朝梁·范云《咏寒松》。原文：“条条拂层汉，密叶障天浔。凌风知劲节，负霜见直心。”

释义：我在凌厉的风中知晓了松树的不屈气节，我在厚厚的积雪下见证了松树的高尚贞洁。比喻：环境越恶劣越显出杰出人士的坚贞节操。

用法提示：南北朝是一个不折不扣的乱世，却也是一个人才辈出的时代。范云的名气不是很大，但他的堂兄非常厉害，就是那位写《神灭论》的范缜，他是我国古代少有的唯物主义思想家之一。唐代黄蘖禅师曾经说过：“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”韩信能忍受胯下之辱，勾践饱尝卧薪尝胆之苦，诸葛亮曾躬耕南阳数载……他们没有在逆境中怨天尤人、自暴自弃，而是在困境中积极锤炼品质、磨砺意志、增长才干，最终实现了经邦济国的伟大抱负。做人如此，做事也是如此。

7. 岁寒，然后知松柏之后凋也。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·子罕》。原文：“子曰：‘岁寒，然后知松柏之后凋也。’”

释义：到了每年天气最冷的时候，就知道其他植物大多凋零了，只有松柏挺拔、不落。比喻：有修道的人有坚韧的力量，耐得住困苦，受得了折磨，不至于改变初心。

用法提示：做人最难，难在坚守本心，难在不惧怕困难，难在不随波逐流。只要不放弃自己的初心，终能实现本来的愿望。所以说，孔子的这句话除了用于经受严峻考验、保持气节之外，还可用在守住初心方面。

8. 露重飞难进，风多响易沉。

出处：唐·骆宾王《咏蝉》。原文：“西陆蝉声唱，南冠客思侵。那堪玄鬓影，来对白头吟。露重飞难进，风多响易沉。无人信高洁，谁为表予心。”

释义：秋露浓重，蝉儿纵使展开双翼也难以高飞；寒风瑟瑟，轻易地把它的鸣唱淹没。比喻：于患难之中，依然能够保持高洁的品行。

用法提示：这联诗说的是一种极其糟糕的情况，用来反向激励，所以和后面的内容应该是转折关系。患难不仅能见真情，还能见气节、见品行。在每一个时代，每一代人都会有自己的困难和挑战，谁一辈子还没经受过几次狂风暴雨的“洗礼”？企业也是如此，顺风顺水的时候，看不出来哪家企业好、哪家企业坏，但在疾风骤雨来临的时候，才知道谁是屹然不动摇的脊梁骨。所谓“家家有本难念的经”，经得起考验的才是栋梁，经得起打击的才是大器。

9. 士穷见节义，世乱识忠臣。

出处：南宋·朱熹《四书章句集注·论语集注·子罕第九》，实为北宋谢良佐之语。原文：“谢氏曰：‘士穷见节义，世乱识忠臣。欲学者必周于德。’”

释义：处境困难时，才能看出一个人的气节；时局动乱时，才能看出谁是忠臣。比喻：困难面前才能考验人的真心。

用法提示：谢良佐在程朱理学的发展史上起到了承前启后的桥梁作用，因为他创立了上蔡学派，所以也被称为“谢上蔡”。南怀瑾曾经说过：“余谓气节者，内在修养之外在显现也。”先是有深厚的内在修养，然后外化于行。气节是人生的灵魂支柱和精神脊梁，这里要说的就是政治气节。政治气节需要坚韧，以坚韧体现共产党人的坚定初心。站稳政治立场，牢记初心使命，政治气节必然坚韧挺拔。一般提到“政治气节”的公文不是特别多，在说到党建问题的时候，可以提一下，既符合主流意识，也很新颖。

10. 人生自古谁无死？留取丹心照汗青。

出处：南宋·文天祥《过零丁洋》。原文：“辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死？留取丹心照汗青。”

释义：自古以来，人终不免一死。倘若能为国尽忠，死后仍可光照千秋，青史留名。显示了诗人的民族气节和舍生取义的生死观。

用法提示：文官带兵出征打仗是两宋比较有特色的一件事情，我们都知道，文天祥最后还是败了，不仅被俘，还被杀了，但是他虽败犹荣。在公文写作中，这联诗可以用来歌颂那些为国捐躯的英雄烈士，并且要求今天的人以前人为学习榜样，或者直接用在相关排比句中。比如，“人生自古谁无死？留取丹心照汗青。”中国共产党成立以来，大批共产党员不畏艰辛、不怕牺牲，前赴后继、不懈奋斗，杀出一条血路，开辟一条新路，走出一条大路。中国无时无刻不需要这样的人，即使在和平年代，中国人的脊梁也要挺起来。

11. 宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。

出处：南宋·郑思肖《寒菊》。原文：“花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。”

释义：宁可在枝头凋谢枯萎而死，也不曾吹落于凛冽北风之中。表达了诗人忠于故国，决不向新朝俯首的凛然气节。

用法提示：南宋末年，曾涌现出无数的英雄志士，郑思肖便是其中之一。南宋灭亡之后，郑思肖一直隐居在苏州的一个寺院里，他就连坐着、躺着都朝向南方，表示不忘故国，这首诗就是那个时候写的。气节，有时就体现在无数细微的事情上，有没有气节，不在外表，而在内心。

12. 宁直见伐，无为曲全。

出处：明·王廷陈《拟矫志篇》。原文：“郭生纯臣，鲁连高士。彼乃登台，此则蹈海。宁直见伐，无为曲全。宁渴而死，不饮盗泉。”

释义：宁可刚正不阿而遭杀戮，也不卑躬屈节以求全。表现了作者宁死不屈的气节。

用法提示：王廷陈小时候也曾被称为神童，历经宦海沉浮之后，归家隐居。民族气节是为了维护国家和民族尊严而永不屈服的精神品质和高尚追求，中华民族五千年间历经沉浮却始终薪火相传，绵亘其中的正是这种宝贵的精神品质。在公文写作中，这联诗可以表示一种视死如归、宁死不屈的民族气节，用来教育青少年：要有“宁直见伐，无为曲全”的品质；用于爱国纪念活动：中国不乏“宁直见伐，无为曲全”的英雄。

13. 不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。

出处：元·王冕《墨梅》。原文：“我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。”

释义：梅花并不需要别人去夸许它的颜色，它在意的只是要把清淡的香气充满在天地之间。表达诗人对人生的态度以及不向世俗献媚的高尚情操。

用法提示：这首诗还有另外一个版本：“吾家洗砚池头树，个个花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只流清气满乾坤。”王冕自幼家贫，却多才多艺，在元末的那个大乱世，终于留下了自己的那一抹清香。在公文写作中，这联诗的对象可以是青少年，希望他们从小就能树立“不要人夸好颜色，只留清气满乾坤”的品格；也可以用于领导干部树立正确业绩观，每一位干部都应该理性冷静地面对成就，坚守初心使命，做到“不要人夸好颜色，只留清气满乾坤”。

14. 粉身碎骨全不怕，要留清白在人间。

出处：明·于谦《咏石灰》。原文：“千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨全不怕，要留清白在人间。”

释义：即使粉身碎骨也毫不惧怕，甘愿把一身清白留在人世间。

用法提示：这首诗看似是一个身经百事的老年人写的，其实，于谦当时只有十二岁。那天，于谦信步走到一座石灰窑前，看师傅们煅烧石灰。他深有感触，略稍思索之后便写下了此诗。于谦真是一语成谶，这首诗正是他一生的写照。在公文写作中，“粉身碎骨全不怕，要留清白在人间”可以用来表达一个人的志向、气节以及爱国精神等。比如，作为一名共产党员，就应该有“粉身碎骨全不怕，要留清白在人间”的大无畏精神。“要留清白在人间”一句还可以单独拿出来作为文章的题目，下面再加副标题。

15. 向前敲瘦骨，犹自带铜声。

出处：唐·李贺《马诗二十三首》（其四）。原文：“此马非凡马，房星本是星。向前敲瘦骨，犹自带铜声。”

释义：这匹马虽然瘦骨嶙峋，轻轻敲敲它，发出的却是响亮的金属声。这是对有志之士坚贞不屈的品格和骨气的礼赞。

用法提示：李贺一共写有二十三首《马诗》，这和他自诩为千里马而始终不遇伯乐的人生矛盾有着莫大的关系。在公文写作中，这联诗可以用来形容崭露头角的年轻人，也可以用来形容大器晚成的长者，总之一定要有表面和内在的强烈对比，类似“人不可貌相”。比如，“向前敲瘦骨，犹自带铜声。”一直籍籍无名的某某人，关键时刻挺身而出。

16. 夷夏虽有殊，气味终不改。

出处：唐·高力士《感巫州荠菜》。原文：“两京作斤卖，五溪无人采。夷夏虽有殊，气味终不改。”

释义：长安和巫州虽然处处都不同，但是荠菜的气味却始终一致。比喻：虽然处境落差很大，但是气节始终不变。

用法提示：高力士的诗本来就不多，这是最为人所称道的一首。曾有人戏称：就凭这首诗，高力士就配得上为李白脱靴。高力士表面说的是荠菜，其实说的是自己。他晚年时被流放到巫州，写下这首诗以表达自己对唐玄宗不变的心意。在公文写作中，“气味”一词倒不一定非指忠心，也可以指一个人的品质和气节，不会因为环境、时间的变化而变化。比如，“夷夏虽有殊，气味终不改。”走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记过去，不能忘记为什么出发；遇见再多的困难、再大的诱惑，也要保持本色，不忘初心。

17. 纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。

出处：北宋·王安石《北陂杏花》。原文：“一陂春水绕花身，身影妖娆各占春。纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。”

释义：杏花即使被无情的东风吹落，飘飘似雪，也应飞入清澈的水中，胜过那路旁的花，落了，还被车马碾作灰尘。形容一种刚强耿介、孤芳自赏的自我人格。

用法提示：王安石的一生可谓是大起大落，两次拜相，又两次罢相，最后退居江宁，在半山终老。所以他自号半山，亦称王半山。罢相之后，他虽被迫退出政治舞台，但仍然坚持自己原有的改革信念与立场。在公文写作中，这联诗可以用来表现自己，也可用来鼓励他人，宁可做洁白的雪花，也不做污秽的尘土。比如，“纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。”高尚的气节是每一个领导者应有的品质。没有气节，就没有了脊梁骨。

18. 君子上交不谄，下交不渎。

出处：商·姬昌《周易·系辞下》。原文：“子曰：‘知几其神乎。君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？’”

释义：结交上级不谄媚阿谀，结交下级不随意轻慢。形容在人际交往中，要独立和自尊。

用法提示：孔子从五十多岁开始研究《周易》，相传《周易》中《传》的部分就是孔子所撰。他强调君子要文质彬彬、不亢不卑，在人际交往中不论贵贱，都要保持着既有礼又自尊的风度。在公文写作中，这句话可以用来说明，在人际交往中，尤其是上下级的交往中，应该怎么做，属于修身为人的范畴。后面的内容可以是进一步解读，也可以是要求，要求形成一个“上交不谄，下交不渎”的风气。比如，“君子上交不谄，下交不渎。”一个人无论怎样发展，首先要保持自我独立，而一个独立的人必然会自尊，会一视同仁地对待上下级。

19. 君子固穷，小人穷斯滥矣。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·卫灵公》。原文：“子路愠见曰：‘君子亦有穷乎？’子曰：‘君子固穷，小人穷斯滥矣。’”

释义：君子即便身处逆境，也会固守内心的操守；小人遭受困厄，就会胡作非为。形容君子能够贫贱不移，不失节操。

用法提示：子路在拜师之前，做过一些非君子所为之事。拜师之后，子路痛改前非，最后成为“孔门十哲”之一、“二十四孝”之一、“孔门七十二贤”之一。在公文写作中，这句话重在强调无论什么时候都不能“破罐子破摔”，都要保持气节。而且，这种对比式的语句更能凸显我们想要表达的意思，不妨多用。比如，“君子固穷，小人穷斯滥矣。”我们要坚强地面对困难，能够扛得住失败；面对危机，要善于危中寻机；要处低谷而力争，受磨难而奋进，为下一次的跃起积蓄力量。

20. 仰不愧于天，俯不怍于人。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·尽心上》。原文：“父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。”

释义：仰起头来看看觉得自己对天无愧，低下头去想想觉得自己不愧于别人。比喻：做人要光明磊落，问心无愧。

用法提示：孟子认为，君子一生一共有三种快乐，但是称霸天下这一条却不在其中。这也体现了孟子一以贯之的思想，倡导王道，反对霸道。在公文写作中，这句话可以用作赞美，在祭奠、表彰等场合；也可以用作激励甚至要求，做人做事，尤其是为人民服务，更应该如此。

## [九、教育](part0002.html#toc37)

1. 桃李不言，下自成蹊。

出处：西汉·司马迁《史记·李将军列传》。原文：“谚曰：‘桃李不言，下自成蹊。’此言虽小，可以谕大也。”“桃李不言”，也作“桃李无言”。

释义：桃树和李树不招引人，但因它有花和果实，人们在它下面走来走去，便走成了一条小路。比喻：为人品德高尚、诚实、正直，用不着自我宣传，就自然会受到人们的尊重和敬仰。“蹊”，指小路。

用法提示：这是司马迁借用谚语称赞李广，以真诚和高尚的品质赢得了人们的崇敬。也正是因为对李广的崇拜，司马迁才会为李陵说话，从而遭受宫刑。所谓“言传身教”，其实身教的作用远比言传深远得多。在公文写作中，这句话的应用场合最少有三个：一是行在知先。中国人本是重视实践和实效的民族，不尚空谈，讲求务实，先躬行而后论说。二是公道自在人心。也许你和你做的事现在被误会，但终会被认可。三是得道多助。一个人、一个国家只要做好事，就会得到人民的衷心拥戴，永远被铭记。

2. 其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·子路》。原文：“子曰：‘其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。’”

释义：自身的品行端正了，即使不发布命令，人们也会去实行；若自身的品行不端正，即使发布命令，人们也不会服从。

用法提示：司马迁不仅是李广的粉丝，更是孔子的粉丝，这句话被他整句收录在《史记·李将军列传》中。在公文写作中，“其身正”“其身不正”的“其”，既可以指代老师，也可以指代领导，还可以指代家长。这句话重在要求自身，以身作则做表率，在写关于反腐倡廉、严于用权的文章时，用之最为合适。比如，“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”历史和现实的经验都告诉我们，培育正风只要领导者率先垂范，其效果就如影之随形、响之应声一样显著，自然会起到立竿见影的效果。

3. 为国者，以正学为基。

出处：东汉·王符《潜夫论·务本》。原文：“为国者，以富民为本，以正学为基。民富乃可教，学正乃得义；民贫则背善，学淫则诈伪。”

释义：治理国家的人，要把使学说合乎正道作为基础。正学，指合乎正道的学说。

用法提示：学正则义理伸张，这句话可以看作对教育重要性的强调。百年大计，教育为本，建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程。在公文写作中，需要注意的是，这句话要用来强调教育的重要性以及教育的主要内容和正确思想。

4. 文籍虽满腹，不如一囊钱。

出处：东汉·赵壹《刺世疾邪赋》。原文：“河清不可俟，人命不可延。顺风激靡草，富贵者称贤。文籍虽满腹，不如一囊钱。伊优北堂上，抗髒依门边。”另作《秦客诗》。

释义：满肚子的学问，也不如一小袋钱。揭露知识不如金钱的时俗。

用法提示：这首《秦客诗》和赋中的另一首《鲁生歌》，是《刺世疾邪赋》的结尾部分，也被称为《刺世疾邪诗》。知识不如金钱的末世、乱世已经过去，但是那种情况还是值得我们警戒。在公文写作中，可以将这句话所描绘的情景当作反面例子，当作靶子，然后展开正面论述。比如，要优先发展教育事业，高举“立德树人”大旗，促进学生全面发展，杜绝“文籍虽满腹，不如一囊钱”的社会乱象。

5. 少年智则国智，少年强则国强。

出处：近现代·梁启超《少年中国说》。原文：“少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步。”

释义：只有青少年有智慧了，国家才会变得更加有智慧；只有青少年变强大了，国家才会变得更加强大。形容青少年及其教育与国家的重要关系。

用法提示：这是梁启超写于戊戌变法失败后的一篇散文，具有强烈的鼓励性和进取精神，寄托了他对少年中国的热爱和期望。一百多年以来中华民族争取民族解放、国家独立和繁荣富强的不屈历程是中国少年最好的启蒙教材，也终将是他们倾其一生写就的传世之作。在公文写作中，梁启超的这句话除了用于青少年本身，还可以用于青少年的教育。比如，“少年智则国智，少年强则国强。”青少年是祖国的未来、民族的希望，青少年教育应该得到社会各界的重视，应该是“全人教育”，应该培养“完整的人”。

6. 随风潜入夜，润物细无声。

出处：唐·杜甫《春夜喜雨》。原文：“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。”

释义：伴随和风，悄悄进入夜幕；雨细细密密，滋润大地万物。比喻：不动声色，默默付出。

用法提示：杜甫之后，历朝历代文人几乎都对“随风潜入夜，润物细无声”一联青睐有加。有个与这联诗的意思相近的成语——春风化雨：像和暖的春风吹拂着人，似及时的雨水滋润大地。雨骤风狂、风风火火，有时反而会起到反作用。在公文写作中，说到如何教育、什么是好教育的时候，可以引用这联诗。比如，教育本身应该是“随风潜入夜，润物细无声”式的。强硬生涩的灌输一般都会收效甚微，所以我们需要教会孩子探索思维的方式而不只是学习、记忆逻辑关系。

7. 枉己者，未有能直人者也。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·滕文公下》。原文：“如枉道而从被，何也？且子过矣：枉己者，未有能直人者也。”

释义：错误地扭曲自己的看法，是不可能让别人变得正直的。比喻：自己不正直，也很难使别人变得正直。

用法提示：“双标”，是近年来比较流行的一个词语，对于同一件事情，要求别人不能做，而自己可以做；宽以待己，严以待人。有时，我们只要求别人做得好，往往忽略了自己；但是，如果自己都没有做好，又怎么会影响别人，让别人做得好呢？在公文写作中，这句话还适用于上下级之间，人与风气、制度之间。比如，“枉己者，未有能直人者也。”领导干部只有增强奉公、务实、为民、廉洁的从业意识，以身作则、树立榜样，廉政教育才能有说服力。

8. 令公桃李满天下，何用堂前更种花？

出处：唐·白居易《奉和令公绿野堂种花》。原文：“绿野堂开占物华，路人指道令公家。令公桃李满天下，何用堂前更种花？”

释义：令公您的桃李学生遍布天下，哪里用得着再在门前屋后种花呢？“桃李满天下”是对教育者的一种褒扬。

用法提示：白居易的官能做到太子少傅、被封为冯翊县侯，不是没有原因的。“令公”，即裴度，时任中书省中书令，绿野堂是他的住宅名，相当于现在的某小区。裴度要在堂前种花，白居易运用借代的修辞手法，以桃李指代学生，通过种花这件小事，将裴度大大地夸奖了一番，这情商不可谓不高。在公文写作中，这联诗和教育关系不大，和教育者却有着莫大的关系。当然，如今的教育者不一定只是从事教育工作的人，也可以是科学界、艺术界等领域的泰斗巨擘、前辈先驱。比如，“令公桃李满天下，何用堂前更种花？”学生成人成才，是老师最大的荣耀；长江后浪推前浪，是对老师最大的奖赏。

9. 育材造士，为国之本。

出处：唐·权德舆《进士策问五道》。原文：“育材造士，为国之本。修辞待问，贤者能之。”

释义：培育和造就人才是治理国家的根本大计。强调教育及人才的重要性。

用法提示：权德舆是唐朝中后期的一个人物，在当时的文坛和政坛都很有名气，后人对他的评价也都很好。这是权德舆考试卷子中的一句话，一直流传到现在。在公文写作中，相比于人才，这句话更侧重于对教育重要性的强调，可以用于要求办好教育，培养国家需要的栋梁之材。

10. 致天下之治者在人材，成天下之材者在教化。

出处：北宋·胡瑗《松滋县学记》。原文：“致天下之治者在人材，成天下之材者在教化，职教化者在师儒，弘教化而致之民者在郡邑之任，而教化之所本者在学校。”

释义：能够使国家繁荣稳定的关键是人才，而能够为国家培育人才的关键则是教化。这句话主要是在强调人才和教育的重要性。

用法提示：“人材”，即人才，它是衡量一个国家综合国力的重要指标，是企业和社会发展最核心的要素。在公文写作中，“致天下之治者在人材”强调的是人才的重要性，与入党、招聘有关的公文可以用；“成天下之材者在教化”强调的是教育的重要性，与培训、提干有关的公文可以用。

11. 景不为曲物直，响不为恶声美。

出处：春秋·管仲《管子·宙合》。原文：“景不为曲物直，响不为恶声美。是以圣人明乎物之性者，必以其类来也。故君子绳绳乎慎其所先。”

释义：弯曲的物体，影子不会把它改直；难听的声音，回声不会将其美化得动听。比喻：人的行为不正，就不会有好的名声；还有劝人为善、莫为恶的喻义。“景”，通影。

用法提示：可以这样说，中国文化本身就是围绕“人与修身立德”而展开的。换句话说，修身、正己、立德就是中国人做人、处世、为官、理政的根本。在公文写作中，这句话重在强调一个人要注意自己的言行举止，一旦有损，就是“纸包不住火”。强调干部加强自身修养的重要性。比如，“景不为曲物直，响不为恶声美。”以现代视角理解，加强自我修养，树立正确的权力观、价值观、事业观，同样是我们提高干部素质的首要任务。

12. 新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。

出处：清·郑燮《新竹》。原文：“新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。明年再有新生者，十丈龙孙绕凤池。”

释义：新生的竹子能够超过旧有的竹子，完全是凭仗老竹的催生与滋养。比喻：青出于蓝而胜于蓝，而新生力量的成长又需要老一代的积极扶持。

用法提示：又是郑燮，又是竹子。郑燮的诗书画号称“三绝”，尤其爱画兰、竹、石。这里的“旧竹枝”“老干”指的是老师、前辈、领导。在公文写作中，领导可以指人，也可以指这件事情本身。这联诗的特点在于，将旧人、新人全都照顾到了：既表达了新生力量将会更好更强大，又表达了后辈不忘前辈扶持教导之恩。用的时候，要与其他句子区别开来。比如，“新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。”在我们干部队伍内部，实现新老交替不是个人或对立集团之间的权力转移，不是什么权势之争，而是为着同一个目标、同一个事业。

13. 人才自古要养成，放使干霄战风雨。

出处：南宋·陆游《苦笋》。原文：“藜藿盘中忽眼明，骈头脱襁白玉婴。极知耿介种性别，苦节乃与生俱生。我见魏徵殊媚妩，约束儿童勿多取。人才自古要养成，放使干霄战风雨。”

释义：人才自古以来都是培养而成的，应该大胆使用，放手让他们实践锻炼。也指，任何人都不可能轻轻松松地成为人才，只有多经受磨难，才能经得起时间和实践的考验。

用法提示：对于人才培养，陆游采取的是“放养式”的态度，这与他重视实践的思想是分不开的。无论是顺利的实践还是坎坷的实践，都是人生珍贵的经验。在公文写作中，这联诗因为有两个解释，所以也有两个应用方面。一是强调对有培养前途的优秀年轻干部，要不拘一格大胆使用；二是引导大家正确看待所经历的困难。比如，“人才自古要养成，放使干霄战风雨。”要加大力度遴选经历丰富的干部，同时要让没有实践经历的干部到重大斗争中去经受锻炼，在克难攻坚中增长胆识和才干。

# [修养篇](part0002.html#toc38)

## [一、德行](part0002.html#toc39)

1. 不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。

出处：战国·荀子《荀子·非十二子》。原文：“兼服天下之心：高上尊贵，不以骄人；聪明圣知，不以穷人；齐给速通，不争先人；刚毅勇敢，不以伤人；不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。”

释义：不知道的就要问，不会做的就要学，即使能做也要谦让，这样才能成为有德行的人。这句话是告诉我们，如何才能成为有德之人。

用法提示：荀子以极为质朴的语言阐述了治学之德，通俗易懂，十分上口。孔子曰：“知之为知之，不知为不知，是知也。”这不仅是一种智慧，更是一种美德。在公文写作中，这种近于口语、说理明白的文言语句，特别容易让人接受，也不用做过多解释。“不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德”一句，一般用作对德的认识和考评。比如，“不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。”对官德表现进行量化考评，是落实德才兼备、以德为先的选人用人标准的有益尝试，具有较大的推广价值和积极意义。

2. 德不孤，必有邻。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·里仁》。原文：“子曰：‘德不孤，必有邻。’”

释义：有道德的人是不会孤单的，一定有志同道合的人来和他相伴。强调，道德的魅力与意义。

用法提示：所谓：“物以类聚，人以群分。”天地之间的万事万物，都有一种朝着与自己相近的事物移动的倾向，相同或者相近的事物总会走到一起的，有道德的人自然也会和有道德的人一起相处。所以，如果想要身边全都是有德之人，那么首先自己要有德行。在公文写作中，“德不孤，必有邻”可用于阐释美德的魅力与意义，从而鼓励某人注重自身修养；还可用于合作，说明双方是因为志同道合而走到一起的。比如，“德不孤，必有邻。”志同道合的人，他们之间的时空距离或许很近，或许很远，但是不管是近是远，最终他们都会产生共鸣。

3. 四维不张，国乃灭亡。

出处：西汉·司马迁《史记·管晏列传》。原文：“故其（管仲）称曰：‘仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。’”

释义：如果礼、义、廉、耻不能得到推行，国家就会灭亡。比喻：纲纪废弛，政令不行，国家灭亡。“四维”，即礼、义、廉、耻。

用法提示：礼、义、廉、耻合称“四维”；加上孝、悌、忠、信，就是“八德”。礼、义、廉、耻四个字所蕴含的意义随着历史的变迁也跟着变化。但是无论怎么变化都会符合当时的社会价值观。在公文写作中，说到富强、民主、文明、和谐等社会层面，自由、平等、公正、法治等国家层面，爱国、敬业、诚信、友善等公民层面的时候，都会强调礼、义、廉、耻。比如，每个时代都有每个时代的精神，每个时代都有每个时代的价值观念。“四维不张，国乃灭亡”是中国先人对当时社会价值观的认识，而在当代中国，我们应该积极培育和践行社会主义核心价值观。

4. 成功非难，处成功尤难。

出处：明·张居正《答中丞孙槐溪》。原文：“成功非难，处成功尤难。”

释义：取得成绩并不难，处身于成功当中才是更加困难的。比喻：正确对待成功，不因成功而骄逸。

用法提示：孙槐溪在明代的历史上并不怎么出名，如果不是因为张居正给他写过书信，我们见到他的名字的机会可能会更少。在公文写作中，张居正的很多观点其实都可以用，并不一定非要局限于本书所选的这些。而这句话，后面的内容可以是继续保持“艰苦奋斗的优良作风”等。比如，“成功非难，处成功尤难。”全党在胜利面前，要坚持两个“务必”，即：务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

5. 古之君子，交绝不出恶声。

出处：西汉·司马迁《史记·乐毅列传》。原文：“臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣去国，不絜其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。”

释义：古时候有道德的人，即使绝交了也不会互相诋毁。表现了一种难得的正直美德。

用法提示：这段话是乐毅对燕昭王说的，在《战国策·燕策二》中也叫《乐毅报燕王书》。乐毅是战国后期杰出的军事家，为什么说他杰出呢？因为他曾统帅燕国等五国联军攻打齐国，连下七十余城，创造了中国古代战争史上以弱胜强的著名战例。而且，他还是诸葛亮的偶像。在公文写作中，这句话可以用来教育广大青少年，让他们树立正确的交友观。需要注意的是，是“交绝”，而非“绝交”。

6. 遥知不是雪，为有暗香来。

出处：北宋·王安石《梅花》（又名《梅》）。原文：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”

释义：为什么远望就知道洁白的梅花不是雪呢？因为梅花隐隐传来阵阵的香气。歌颂了一种坚强和高洁美好的品格。

用法提示：王安石的“熙宁变法”失败后，被宋神宗罢相，心灰意冷，退居钟山，但却没有放弃对人生的希望，这首诗便是那时所作。在公文写作中，这联诗可以用在两个方面：一是洁身自好，不与失德的人同流合污，可作为对领导干部的要求；二是不争不抢，无比自信却不到处炫耀，可作为对青少年的教育。比如，“遥知不是雪，为有暗香来。”真正有才能的人，无须到处宣传，别人自会看见。另外，“为有暗香来”一句也可以单独作为文章标题。

7. 洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

出处：唐·王昌龄《芙蓉楼送辛渐二首》（其一）。原文：“寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”

释义：到了洛阳，如果有亲友向您打听我的情况，就请转告他们，我的心依然像玉壶里的冰一样纯洁，未受功名利禄等世情的玷污。比喻：人的清廉正直。

用法提示：王昌龄一共写了两首《芙蓉楼送辛渐》，第二首不为我们所熟知。王昌龄出任南京县丞时，他的朋友辛渐由镇江渡江，取道扬州，北上洛阳。王昌龄一直送到镇江才离去。这两首诗便是那时所作。在公文写作中，这联诗可以用来表示人的美德、品格，也可以用在弘扬家风方面。比如，“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”对于广大党员干部来说，廉洁，是家风中的重要一部分；清廉，是送给家人最好的礼物。

8. 心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。

出处：清·金缨辑录《格言联璧·齐家类》，据说为袁崇焕所作自题联。

释义：心术不可违背天地意志，言行举止要给子孙做榜样。提醒人们要心存良善，谨言慎行，为子女起好的表率作用。

用法提示：“心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙”则有两句意：前一句说做人要心术端正，后一句说建立良好的家风。在公文写作中，其实没有必要区分，因为两句的意思是一脉相承的，说到个人修养的时候可以用，说到家风营造的时候也可以用。比如，“心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。”家风连着民风与政风。良好的家风是人们精神成长的沃土，有了好家风，才能培养出好儿女、好公民。

9. 意莫高于爱民，行莫厚于乐民。

出处：春秋·晏婴《晏子春秋·内篇问下》。原文：“叔向问晏子曰：‘意孰为高？行孰为厚？’（晏子）对曰：‘意莫高于爱民，行莫厚于乐民。’”

释义：最高尚的意愿，莫过于爱民；最宽厚的行为，莫过于让民众安乐。

用法提示：在公文写作中，“爱民”可以作为立场，就是要破除官本位、“官老爷”的思想；也可以作为要求，就是在考虑和解决问题时，时刻从民众的角度出发。比如，“意莫高于爱民，行莫厚于乐民。”国家公职人员一切要从人民的利益出发，时刻把人民冷暖放在心中，及时准确了解群众所思、所盼、所忧、所急，把群众工作做实、做深、做细、做透。

10. 高山仰止，景行行止。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·小雅·车舝》。原文：“高山仰止，景行行止。四牡鲱鲱，六辔如琴。觏尔新婚，以慰我心。’”

释义：德如高山人景仰，德如大道人遵循。比喻：品行才学像高山一样，要人仰视，而让人不禁将他的举止作为行为准则。

用法提示：真正让这句话“走红”的人是司马迁，他在《史记·孔子世家》的“赞”中对孔子“表白”道：“《诗》有之：‘高山仰止，景行行止。’虽不能至，然心向往之。”当然了，这也使得此句本来的意思发生了些许变化。在公文写作中，这句话还是用来形容那些德行高尚的人，希望后来的人能够向他们学习。比如，“高山仰止，景行行止。”于个人，师恩如山；于国家，师德如海。

11. 才者，德之资也；德者，才之帅也。

出处：北宋·司马光《资治通鉴·周纪一》。原文：“夫聪察强毅之谓才，正直中和之谓德。才者，德之资也；德者，才之帅也。”

释义：才能是德行的凭借，德行是才能的统帅。说明了才能与德行之间的关系。

用法提示：德才兼备是司马光理想中的人才，他认为，有德无才者次之，无德无才者又次之，最不能用的就是有才无德的小人。也正是在此基础上，形成了“德才兼备、以德为先”的选人用人标准。在公文写作中，这句话的侧重点在人才身上的德行，可以用在选人用人、人员考核等方面。毕竟，只有具备极佳品德与才能的人，才是可用的人才。比如，“才者，德之资也；德者，才之帅也。”人才培养一定是育人和育才相统一的过程，培养德才兼备的有用人才，还要在增强综合素质上下功夫，促进人的全面发展。

12. 君子挟才以为善，小人挟才以为恶。

出处：北宋·司马光《资治通鉴·周纪一》。原文：“君子挟才以为善，小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣。”

释义：君子把才华用来行善，小人把才华用来作恶。形容才能需要一定的德行来支配，不然会产生反作用。

用法提示：司马光也使用司马迁的《史记》笔法：“太史公曰”，在每一传记完结之后，都会写上一大段的“臣光曰”，上面那段文字就是司马光针对智伯发出评论，所以也叫《智伯论》。在公文写作中，这句话就不仅是在强调德行的重要性，还要求大家注意区分君子和小人，而在古人看来两者的区别就是德行的高低，而不是才能大小。比如，“君子挟才以为善，小人挟才以为恶。”如果政治品德不过关，我们就要一票否决。相反，对于那些政治品德好的人，我们要大力培养，助之成才。

13. 国之乱臣、家之败子，才有馀而德不足，以至于颠覆者多矣。

出处：北宋·司马光《资治通鉴·周纪一》。原文：“自古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有馀而德不足，以至于颠覆者多矣，岂特智伯哉！”

释义：国家的乱臣、家中的败子，都是有才能但德行不足，才导致了衰败。形容有才无德的危害。

用法提示：司马光是当时士人的精神领袖，尤其是到了宋神宗时期，他在朝廷上的影响非常之大，要不然也不会成为王安石变法最大的阻力之一。不过，司马光的人品是绝对没有问题的，他崇尚德行，力主才德相符。在公文写作中，这句话还是变相强调有才没有德、用人不重德的危害，需要我们在教育时注重德育，在考核时注重德行。比如，“国之乱臣、家之败子，才有馀而德不足，以至于颠覆者多矣。”选人用人必须把好政治关，对于政治品德不过关的人，在选拔任用干部时，就应该一票否决。

14. 不患位之不尊，而患德之不崇。

出处：东汉·张衡《应间》。原文：“是何观同而见异也？君子不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不夥，而耻智之不博。”

释义：不要担心职位不够高，而应该想想自己的道德是不是完善。形容道德比职位更为重要。

用法提示：张衡仕途不畅，多年不得升迁，曾任太史令前后达十四年之久。不慕名利的他，写下这篇文章表明心迹。在公文写作中，这句话可以用来强调德行的重要性，提醒大家不要只报怨不升职，先看看自己是否做到了“德位相符”。比如，“不患位之不尊，而患德之不崇”是儒学的政德观，中华民族很早就确立了修身正己立德为人之大本的思想，并将其作为为官理政的根本。

15. 不与万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。

出处：北宋·欧阳修《祭石曼卿文》。原文：“其同乎万物生死，而复归于无物者，暂聚之形；不与万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。”

释义：不与万物一同毁灭，而能超然万物且不腐烂的东西，就是流传后世的好名声。比喻：留给后世一个好名声比什么都重要，只有名声才是不朽的。

用法提示：石曼卿也是北宋时期的一个人物，他文武双全，关心边事，曾对契丹、西夏之患提出很多有益见解。欧阳修很了解、敬佩石曼卿，以至于石曼卿去世二十六年后，欧阳修还写了这篇祭文悼念他。在公文写作中，这句话可以用来警醒大家，要看中身后的名声，不要被眼前的蝇头小利蒙蔽双眼，以致万劫不复。比如，“不与万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。”如果能经受住各种诱惑的考验，以德润身，一身正气，便可给继任者留下好的作风，给子女留下好的名声，这是一笔宝贵的财富。

## [二、自省（纠错）](part0002.html#toc40)

1. 自知者英，自胜者雄。

出处：隋·王通《中说·周公》。原文：“子曰：‘自知者英，自胜者雄。’问勇。子曰：‘必也义乎？’”

释义：能够正确估价自己，并且克服各种私心杂念、战胜自己的人，才是英雄。形容人贵在能够自知自胜。

用法提示：三国魏·刘劭《人物志·英雄》对“英雄”一词做了这样的解释：“聪明秀出，谓之英；胆力过人，谓之雄。”“英”与“雄”是两种能力，只有融为一体的时候，才可以被称为“英雄”。在公文写作中，这句话最好用在总结类的公文中，如党建检查总结、年终工作总结等。比如，“自知者英，自胜者雄。”最非凡的成功，不是超越别人，而是战胜自己；最可贵的坚持，不是久经磨难，而是永葆初心。

2. 不能胜寸心，安能胜苍穹？

出处：清·龚自珍《自春徂秋偶有所触拉杂书之漫不诠次得十五首》（其一）。原文：“道力战万籁，微芒课其功。不能胜寸心，安能胜苍穹？相彼鸾与凤，不栖枯枝松。天神傥下来，清明可与通。”

释义：人不能战胜自己的方寸之心，又怎能战胜广阔无垠的外部世界？比喻：搞好自身修养，才能应对外界事务。

用法提示：这既是作者的扪心自问，也是我们应该反省的问题。“寸心”虽小，却是每个人自身的主宰，控制着人的各项活动——一个人的行为状态本质上是由心灵状态决定的。在公文写作中，这句话可以用来勉励广大党员干部志向高远，正心修身，心存敬畏和戒惧，自觉搞好内心的净化。比如，“不能胜寸心，安能胜苍穹？”只有保持内心的强大，才能有敬畏、有自律、有定力，不为他人左右，不为外物所惑，获得战胜客观世界的不竭动力。

3. 见贤思齐焉，见不贤而内自省也。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·里仁》。原文：“子曰：‘见贤思齐焉，见不贤而内自省也。’”

释义：看见有德行或有才干的人就要想着向他学习，看见没有德行或没有才干的人，内心就要反省，自己是否有和那人一样的错误。成语“见贤思齐”即出自此处。

用法提示：需要注意的是，句中的“贤”，并不是狭隘地专指那些圣贤，而是指那些做人做事有可取之处的人；那些不贤的人，也并非是那种大奸大恶之徒，而是指做人做事有不妥之处的人。在公文写作中，这句话可以用在自身修养方面，表示通过别人来提高自己的品德修养。比如，“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”领导干部尤其要注意加强党性修养、坚定理想信念、提升道德境界、追求高尚情操、脱离低级趣味。

4. 择其善者而从之，其不善者而改之。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·里仁》。原文：“子曰：‘三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。’”

释义：应当选择他人的优点去学习，对他人的缺点，如果自己有的话，要注意改正；如果没有，就要加以防备。强调的是学习的方法。

用法提示：所谓：“骄傲使人落后，谦虚使人进步。”做人最忌讳自以为是。聪明人应该时刻保持谦虚的心态，多看到他人的长处，善于从他人得失经历中得到感悟。在公文写作中，“择其善者而从之”和“见贤思齐焉”单独拿出来还可以有一种用法，那就是宣扬榜样的力量，在说到“感动中国”“劳动模范”时，不妨一用。比如，“择其善者而从之。”汇聚起新时代榜样的力量，号召全党全社会见贤思齐、锐意进取，在新时代展现新气象、新担当、新作为。

5. 欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。

出处：西汉·戴圣《礼记·大学》。原文：“欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。”

释义：想要在道德人品上进行修炼的人，首先要纯正自己的思想。而要纯正思想，首先要使自己的意念真诚。说明了修身的阶段和过程。

用法提示：修身是一个循序渐进的过程，不会天赋异禀，也不能一蹴而就。这段话出现在《大学》的第一章中，紧接着就是修身、齐家、治国、平天下，可见先贤对其的重视程度。在公文写作中，无论是正确用权，还是反腐倡廉，或是服务人民，都要从心出发，尽心竭力。总之，有了修身，才能有后面的一切。比如，“欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。”有了诚纯的意念，心自然端正，心正是由一念一念的正结成的。

6. 躬自厚而薄责于人。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·卫灵公》。原文：“子曰：‘躬自厚而薄责于人，则远怨矣。’”

释义：做一个人，尤其是做一个君子，重要的是要严格地要求和责备自己，而对人则采取宽容的态度。

用法提示：类似这种平淡而真实的生活格言，《论语》中有很多。在公文写作中，这句话可用于修身方面，无论是青少年的启蒙教育，还是领导干部的反躬自省，都少不了这一条。比如，广大党员干部要时刻用党章、用共产党员标准要求自己，时刻自重、自省、自警、自励，努力做到“躬自厚而薄责于人”，踏踏实实干事，清清白白为官。

7. 与人不求备，检身若不及。

出处：《尚书·商书·伊训》。原文：“居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！”

释义：对于别人不求全责备，检查自己总觉得像是有某些不足。也就是“严于律己，宽以待人”的意思。

用法提示：《伊训》是商臣伊尹写给太甲帝王的教导与告诫，主要是为人纲纪等方面。北宋理学家邵雍就特别喜欢这句话，他曾写有《寒夜吟》一诗，颈联就是“责己重以周，与人不求备”。在公文写作中，这句话的使用情况与“躬自厚而薄责于人”甚相类似。比如，成为好干部，就要不断地改造主观世界、加强党性修养、加强品格陶冶，要有“与人不求备，检身若不及”的精神，时刻自重、自省、自警、自励。

8. 己所不欲，勿施于人。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·颜渊》。原文：“子曰：‘出门如见大宾，使民如承大祭；己所不欲，勿施于人；在邦无怨，在家无怨。’”

释义：自己不喜欢的，就不要强加给别人以增添烦恼。讲求的是换位思考，从自身出发考虑问题。

用法提示：“己所不欲，勿施于人”所揭晓的是处理人际关系的重要原则，直到今天也依然适用。在公文写作中，这句话不仅适合人与人之间，更适合国与国之间，所以在说到国际关系、我国外交道路的时候，可以一用。比如，中国人民崇尚“己所不欲，勿施于人”，中国不认同“国强必霸”，将继续秉承亲诚惠容的理念，深化同周边国家的互利合作和互联互通。

9. 君子检身，常若有过。

出处：春秋·亢仓子《亢仓子·训道篇》。原文：“贤者见之宽恕而不言，小人暴爱而溢言，亲戚怜嫉而贰言。人有偏蔽，恶乎不自知哉？是故君子检身，常若有过。”

释义：君子检点自身，随时反省，就像常有过失一样。强调严于律己，凡事做最坏的打算。

用法提示：亢仓子也是我国历史上非常神秘的一个人，据说他是老子的弟子，又名亢桑子、庚桑子，被道教尊为洞灵真人。《亢仓子》一书中多古文奇字，如果不看音义等辅助书籍，就会很难读懂。在公文写作中，这句话适合用于自我反省方面，人难有自知之明，能够意识到自己的缺点并不断改进，非常难能可贵。比如，“君子检身，常若有过。”修身要像照镜子一样，时时反观自身，检视不足。

10. 欲虽不可去，求可节也。

出处：战国·荀子《荀子·正名》。原文：“虽为天子，欲不可尽。欲虽不可尽，可以近尽也；欲虽不可去，求可节也。”

释义：人的欲望虽然是不能消灭的，但对欲望的追求是可以节制的。强调严于律己，控制自我欲望。

用法提示：荀子在这里说了一个大实话：即使是“无所不能”的天子，也不可能消灭欲望，更遑论凡夫俗子呢？与之相比，那些天天把“灭人欲”放在嘴边的理学家们、道学家们，多少显得有些不切实际。在公文写作中，这个观点也可以说一下，也算出新，即欲望是不可能被完全消灭的，但是却可加以节制。比如，“欲虽不可去，求可节也。”着力培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，不要被蝇头小利诱惑，因此失去操守，坏了大事，忘了大义。

11. 修己以敬，修己以安人，修己以安百姓。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·宪问》。原文：“子路问君子，子曰：‘修己以敬。’”“（子）曰：‘修己以安人。’”“（子）曰：‘修己以安百姓。修己以安百姓，尧、舜其犹病诸！’”

释义：子路问什么叫君子。孔子说：“修养自己，保持严肃恭敬的态度。”孔子说：“修养自己，使身边的人安乐。”孔子说：“修养自己，使天下百姓都安乐。而这一点，尧、舜还怕难以做到呢！”

用法提示：《论语》中记载了很多孔子关于君子的言论，这是其中比较著名的一段。两个“（子）曰”中间本来还有子路的两句台词：“如斯而已乎？”在此省略。在公文写作中，这句话可以作为一种要求、一种希望、一种教导，对象最好是任重而道远的人民公仆，场合可以是干部选拔大会，强调年轻干部要加强自我修炼，培育良好官德，明大德、严公德、守私德。比如，《论语》中说，要“修己以敬”“修己以安人”“修己以安百姓”，优秀年轻干部要强化自我修炼，正心明道，防微杜渐。

12. 养心莫善于寡欲。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·告子上》。原文：“孟子曰：‘养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。’”

释义：修养内心的方法，没有比减少欲望更好的了。形容通过减少欲望的方法进行修身养性。

用法提示：孟子坚持“性本善”，他认为外物会改变人的本性，感官之欲会减损人的善心。所以，欲望太多的人，往往利令智昏，做了欲望的奴隶，其结果可能是坠入万劫不复的深渊。在公文写作中，这句话可以用来说明修养心性的最好办法就是减少欲望，寡欲清心，能够用在很多方面，如对权力的欲望、对金钱的欲望等。比如，“养心莫善于寡欲。”逃离奢华的迷雾、防范贪婪的陷阱，需要一把锋利的刀，只有随时准备好剪除欲望的枝枝蔓蔓，才能防止精美的“筷子”左右自己的食欲。

13. 文章千古事，得失寸心知。

出处：唐·杜甫《偶题》。原文：“文章千古事，得失寸心知。作者皆殊列，名声岂浪垂。骚人嗟不见，汉道盛于斯。前辈飞腾入，馀波绮丽为。”

释义：文章是传之千古的事业，而其中甘苦得失只有作者自己心里知道。

用法提示：杜甫的这一联诗很见功力，虽是以议论入诗，但是对仗工整，语言简练，高度概括了他对诗歌创作的见解，还带有总结性质，可以说是有文有质，“文质彬彬”。在公文写作中，这联诗可以用来形容一个人，也可以用来形容一本书，或者作为鼓励和希望，对象当然是手里整天握着笔杆子的文字工作者了。

14. 有则改之，无则加勉。

出处：南宋·朱熹《四书章句集注·论语集注·学而第一》。原文：“曾子以此三者日省其身，有则改之，无则加勉，其自治诚切如此，可谓得为学之本矣。”

释义：对于别人指出的缺点和错误，如果有，就加以改正；如果没有，就用来勉励自己，好让自己以后不会犯同样的错误。“曾子以此三者日省其身”，即“为人谋而不忠乎”“与朋友交而不信乎”“传不习乎”。所以，朱熹虽然是在说学习，但是其实适用于为人处世的各个方面。

用法提示：惊不惊喜？意不意外？“有则改之，无则加勉”这句我们再熟悉不过的话，竟然不是孔子说的，竟然不是出自《论语》。不错，这句话的作者正是朱熹。在公文写作中，“有则改之，无则加勉”主要用于自我检讨，对各种事情的自我检讨，与“批评和自我批评”异曲同工，所以有时候两句也可以结合着用。比如，对待群众提出的意见要认真思考，对待群众遇到的问题要及时解决，要经常地进行“批评和自我批评”，看看自己是否真正做到了“有则改之，无则加勉”。

15. 见善则迁，有过则改。

出处：商·姬昌《周易·益卦》。原文：“象传：‘风雷，益；君子以见善则迁，有过则改。’”

释义：见到美好的人和事就努力学习，有了错误就马上改正。主要说的是加强道德修养、注重道德实践。

用法提示：宋代诗人李石有一首《扇子诗》，首联“颜子见善则迁，子路有过则改”就是对“君子以见善则迁，有过则改”的改写。这句话体现了中国传统文化中关于“善”与“过”的态度标准，体现了中国传统价值观中克己修身、养德向善的品格要求，对后世产生了深远影响。在公文写作中，这句话的重点主要还是在修身方面。比如，古人云：“见善则迁，有过则改。”说来人人都知道，但是真正做到却不容易。许多不良习惯根深蒂固，不是一朝一夕就能改正的，但多坚持一秒，我们就能多取得一分的改变。

16. 见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。

出处：西汉·刘向等《战国策·楚策四》。原文：“庄辛对曰：‘臣闻鄙语曰：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”臣闻昔汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。’”

释义：见到兔子以后再放出猎犬去追并不算晚，羊丢掉以后再去修补羊圈也不算迟。比喻：出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。“见兔顾犬”“亡羊补牢”两个成语都是出自此处。

用法提示：庄辛是战国时期楚国的名臣，“鄙语”，就是俗语，庄辛也是听说的。人不怕做错事情，就怕做错了不及时改正；更怕不但不及时改正，而且还不断地错上加错，时间长了，最后可能连补救的机会都没有了。在公文写作中，经常会说到“建立健全容错纠错机制”这一比较火的内容，到时用一整句还是用半句，还要看篇幅。比如，古人云：“亡羊而补牢，未为迟也。”建立健全容错纠错机制，无疑会极大地激励党员干部的担当作为。

17. 往者不可谏，来者犹可追。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·微子》。原文：“楚狂接舆歌而过孔子曰：‘凤兮凤兮，何德之衰！往者不可谏，来者犹可追。已而，已而！今之从政者殆而！’孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。”

释义：以往的事情不可挽回，未来的事物还来得及。比喻：过去了的就让它过去吧，人总是要往前看的。

用法提示：接舆姓陆名通，字接舆，是春秋时代楚国的隐士。因为他剪发装疯，所以被称为“楚狂接舆”。这句话中的“往者”指的是孔子周游列国的事情，“来者”是让孔子赶紧像他一样去隐居。在公文写作中，这句话现多用作鼓励之辞。鼓励大家在有错就改的同时，不要陷在过去出不来，人总是要往前看的。比如，“往者不可谏，来者犹可追。”对犯过错的人，要坚持惩前毖后、治病救人的方针，着眼于严管厚爱相结合、激励与约束并重，进行教育引导、正本清源。

18. 悟已往之不谏，知来者之可追。

出处：东晋·陶渊明《归去来兮辞》。原文：“归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。”

释义：我明悟过去的错误已不可挽回，但明白未发生的事尚可补救。同“往者不可谏，来者犹可追”。

用法提示：陶渊明多次入仕，又多次辞官。他最后一次入仕，是做彭泽县的县令。当到第八十一天的时候，浔阳郡派遣督邮来检查公务，接着就发生了陶渊明“不为五斗米折腰”的故事，然后就是这篇《归去来兮辞》了。这篇文章是陶渊明彻底告别官场、正式开始隐居的标志。在公文写作中，“悟已往之不谏，知来者之可追”与“往者不可谏，来者犹可追”完全相同，落笔的时候均可用。

19. 人患不知其过，既知之不能改，是无勇也。

出处：唐·韩愈《五箴》。原文：“人患不知其过，既知之不能改，是无勇也。余生三十有八年，发之短者日益白，齿之摇者日益脱。”

释义：人只怕不知道自己的过错，已经知道而不能改正，这是没有勇气的表现。形容改正错误需要勇气。

用法提示：《五箴》是韩愈在谪居阳山时所写的表露自己真情实感的自戒之作，既有出自真心的自我批评、自我警醒，也有不屈的精神蕴涵其中。在公文写作中，这句话的重点其实在后半句，要有勇气改正错误。如今，各个领域都有自己的容错机制，允许一定程度上的犯错才有创新，但是自己要知道改正。比如，“人患不知其过，既知之不能改，是无勇也。”我们要把“改”字贯穿始终，立查立改、即知即改，能够当下改的，明确时限和要求，按期整改到位。

20. 时时勤拂拭，莫使有尘埃。

出处：唐·神秀《无相偈》。原文：“身是菩提树，心如明镜台；时时勤拂拭，莫使有尘埃。”

释义：要时时刻刻拭擦尘土，不要让心灵染上灰尘。引申义是通过时刻检查，不让不干净的东西将心性覆盖。

用法提示：比这首诗更有名的是慧能的《菩提偈》：“菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何处惹尘埃。”然而，无论是外界环境还是内心之中，从来都不是“本来无一物”的。所以，这就需要我们“时时勤拂拭，莫使有尘埃”。这里的“拂拭”可以指纪检，或者是督查、巡视，无论是向上的报告，还是向下的要求，都可以引用这句话。

## [三、勤勉](part0002.html#toc41)

1. 人生在勤，不索何获？

出处：东汉·张衡《应间》。原文：“参轮可使自转，木雕犹能独飞，已垂翅而还故栖，盍亦调其机而铦诸？昔有文王，自求多福。人生在勤，不索何获？”

释义：人类之所以生存下来就是在于勤奋，不勤奋努力去追求，人生怎么会有收获？比喻：人生应该努力求索，不然就不会有收获。“间”，通“闲”；“应间”，即应闲。

用法提示：在公文写作中，这句话可以用在很多方面，因为无论是提高个人素质水平还是生活水平，无论是推进工作还是做出成果，都需要勤奋、勤勉，所谓“天道酬勤”是也。各种工作总结、学习交流等，都可以用这句话引出下文，或者总结一段。

2. 民生在勤，勤则不匮。

出处：春秋·左丘明《左传·宣公十二年》。原文：“箴之曰：‘民生在勤，勤则不匮。’不可谓骄。”

释义：百姓的生计在于勤劳，勤劳的话物资就不会匮乏。形容勤劳方能得到自己想要的。成语“勤则不匮”即出于此。

用法提示：俗话说得好：“自己动手，丰衣足食。”不过，孙中山曾对此做过更为经典的解释：“民生就是人民的生活——社会的生存，国民的生计，群众的生命。”中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，如何有效解决民生问题，取得国家的长治久安，已成为当前的重要任务。在公文写作中，这句话便可用在民生、社会主要矛盾等方面，之后的内容可以是鼓励大家努力奋斗，也可以是解决民生问题的办法。

3. 业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。

出处：唐·韩愈《进学解》。原文：“国子先生晨入太学，招诸生立馆下，诲之曰：‘业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。’”

释义：学业由于勤奋而专精，由于玩乐而荒废；做事情成功是因为反复思考、深思熟虑，而毁于随手随意、随随便便。强调，学业贵在精勤，事业贵在思虑。“国子先生”，即韩愈。

用法提示：老祖宗的话，直到现在我们都还一直受用着。这个道理告诉我们，没有一个人的成功是在嬉笑打闹中得来的。同时也在提醒我们，如今所得到的，都来之不易，绝对不能因为一时的贪图享乐，就断送了这一切；不能因为一时的粗心大意，就枉送了这一切。在公文写作中，这句话可以全用，既说学习，又说工作，强调学以致用、知行合一；也可以分着用，说学习的时候用前半句，说工作的时候用后半句。

4. 百尺竿头立不难，一勤天下无难事。

出处：清·钱德苍《解人颐·勤懒歌》。原文：“丈夫志气掀天地，拟上百尺竿头立。百尺竿头立不难，一勤天下无难事。”

释义：只要勤奋，天下就没有难做的事情，即使百尺竿头也能昂然挺立。“百尺竿头”，本是佛教用语，比喻道行修养的极高境界，也作“百丈竿头”。

用法提示：众所周知，一说到“勤”，最常听到的就是“一分耕耘，一分收获”“富贵必从勤苦得，天才也从勤奋始”“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”……这些都是在讲述勤奋、勤劳。而古往今来所谓的“庸人”，多是因为一个“惰”字。在公文写作中，说到勤勉的时候，用它的反义，如懒惰、慵懒等进行对比，也是一个不错的方法。而且，这一联主要说的是勤奋努力的作用和意义，朗朗上口，很像是一句打油诗。比如，“百尺竿头立不难，一勤天下无难事。”以勤治惰、以勤治庸、以勤治世，不仅是为官之道，亦是为人处世之道。

5. 山不厌高，海不厌深。

出处：东汉·曹操《短歌行》。原文：“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。”

释义：高山永远不会嫌自己太高，深海永远不会嫌自己太深。比喻：品行越高尚越好，学问越深广越好。“厌”，满足之意。有成语“山不厌高”。

用法提示：文学史上有一个词，叫作“建安风骨”，指的是汉魏之际雄健深沉、慷慨悲凉的文学风格，所以也叫“汉魏风骨”。而曹操正是“建安风骨”的代表人物，他的诗既能反映现实的动乱和人民的苦难，也能抒发建功立业的理想和积极进取的精神。在公文写作中，这联诗就可用于抒发建功立业的理想和积极进取的精神。比如，“山不厌高，海不厌深。”改革开放永无止境，只有进行时没有完成时；唯有坚持改革开放，中国特色社会主义道路才能越走越宽广。

6. 醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。

出处：南宋·辛弃疾《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄（之）》。原文：“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。”

释义：醉里挑亮油灯观看宝剑，梦醒时听到军营的号角声响成一片。塑造了一个壮士的形象，时刻不忘报国之志。

用法提示：陈同甫，即陈亮，也是南宋爱国词人，力主北伐，与辛弃疾志同道合，其词风格与辛词相似。在公文写作中，这句话可用在军队建设、军人精神等方面。比如，“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。”这是中国军人的雄风，中国军人的魂魄。当然，为了增强文章效果，“八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵”也可以加上。

7. 富贵本无根，尽从勤里得。

出处：明·冯梦龙《醒世恒言》。原文：“门庭热闹，牛马成群，婢仆雇工，也有数百，好不兴头！正是：富贵本无根，尽从勤里得；请观懒惰者，面带饥寒色。”

释义：富贵本来不能生根，都是要从勤俭中才能得到。形容勤劳可以创造财富。

用法提示：《醒世恒言》是一本白话短篇小说集，这里的“白话”指的是当时的白话，而不是胡适、鲁迅、陈独秀等人所倡导的“白话文”。《醒世恒言》和冯梦龙的其他两部作品——《喻世明言》《警世通言》一起，合称“三言”。在公文写作中，这句话可以用来说明“天道酬勤”的道理，鼓励大家，无论从事什么职业，只有勤勤恳恳，才能有所收获。比如，“富贵本无根，尽从勤里得。”增加低收入者的收入，要通过政策引导并鼓励他们通过诚实劳动获得，关注一线职工、农民工、困难职工等群体，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。

8. 黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。

出处：唐·颜真卿《劝学》。原文：“三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。”另外，《警世贤文·勤奋篇》中有：“少壮不知勤学苦，老来方悔读书迟。”

释义：少年时只知道玩，不知道要好好学习，到老的时候才后悔自己年少时为什么不知道要勤奋学习。劝勉青少年要珍惜少壮年华，勤奋学习，有所作为；否则到老一事无成，后悔已晚。

用法提示：所谓：“一分耕耘，一分收获。”颜真卿三岁丧父，家道中落，但母亲殷氏对他实行了严格的家庭教育，亲自督学；颜真卿本人也格外勤奋好学，每日苦读，这才成就了一代大家。这首诗既是颜真卿本人的心得体会，也是他对后人的一个警醒。在公文写作中，这联诗浅显易懂，可以用于告诫青少年们读书要趁早。比如，“黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。”如果有人自恃先天聪明而忽视了后天的学习，就会像王安石在《伤仲永》一文中所说的那样一事无成。

9. 灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。

出处：南宋·陆游《读书》。原文：“归志宁无五亩园，读书本意在元元。灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。”

释义：在灯下读书，眼神已经大不如前了，却还是读完了两万个蝇头小字。反映了作者在年老时仍坚持苦学的精神。

用法提示：陆游不仅“读史”，还“读书”。可能是因为他写的诗实在是太多了，所以有的时候诗题起得有些随意。陆游写这首诗的时候已经五十三岁了，视力大不如前是意料之中的事情。即便是这样，他还是坚持读书。所以，在公文写作中，我们就可以以陆游为例，正面激励莘莘学子要“活到老，学到老”；如果赶上“读书日”，那就更合适了。比如，“灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。”陆游五十三岁坚持读书。读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。

10. 古人学问无遗力，少壮工夫老始成。

出处：南宋·陆游《冬夜读书示子聿》。原文：“古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”

释义：古人学习知识是不遗余力的，终身为之奋斗，往往是年轻时开始努力，到了老年才取得成功。比喻：学业应毫无保留，全力以赴。

用法提示：陆游非常注意家学，尤其是对子女的言传身教。他曾经给他的儿子写过很多诗，所谓“教子诗”，其中最著名的就是那首《示儿》。这首诗是陆游专门写给他小儿子陆聿的，当时陆聿二十出头，正值“少壮”之年。在公文写作中，这联诗同样适合用于那些“少壮”之辈，要珍惜时光，趁着年轻努力学习并坚持不懈；不要急于求成，也不要死读书。比如，“古人学问无遗力，少壮工夫老始成。”你们要趁着年少精力旺盛，抓住美好时光奋力拼搏，莫让青春年华付诸东流。

11. 少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。

出处：唐·杜荀鹤《题弟侄书堂》。原文：“何事居穷道不穷，乱时还与静时同。家山虽在干戈地，弟侄常修礼乐风。窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。”

释义：年轻时候的努力是有益终身的大事，对着匆匆逝去的光阴，不要丝毫放松自己的努力。表示：为了终生的事业，要珍惜光阴，勤奋学习。

用法提示：将最深刻的道理用最平实的语言说出来，这是一门艺术，也是一种功夫。这既是杜荀鹤对弟侄的勉励之词，也是他身为长者的人生感悟：年轻时勤奋努力必将终身受益，岁月匆匆，切莫懒惰懈怠，虚度光阴。在公文写作中，这联诗可以用于勉励青年学生，不要懒惰，趁着青春的大好时光为人生奠定一个好的基础。比如，“少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。”有志青年投身国防事业，唯有始终保持艰苦奋斗、吃苦耐劳、以苦为乐的奋斗精神，不断焠砺自己的意志品格，才能为实现中国梦、强军梦贡献自己的力量。

12. 少壮不努力，老大徒伤悲。

出处：北宋·郭茂倩《乐府诗集·相和歌辞·长歌行》。原文：“青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光辉。常恐秋节至，焜黄华叶衰。百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲。”

释义：年轻力壮的时候不奋发图强，到了老年再悲伤也没用了。形容应该珍惜时间，好好努力。

用法提示：《短歌行》《长歌行》都属于汉乐府诗，东汉末年及其之后，依旧题写新诗成为一种风尚。在公文写作中，这联诗的用法和“少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功”差不多，都是勉励青年学子，珍惜时间，努力奋斗。比如，“少壮不努力，老大徒伤悲。”少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望。古往今来，大凡很有作为的人，都是在少年时代就能够严格要求自己。

13. 诗书勤乃有，不勤腹空虚。

出处：唐·韩愈《符读书城南》。原文：“木之就规矩，在梓匠轮舆。人之能为人，由腹有诗书。诗书勤乃有，不勤腹空虚。欲知学之力，贤愚同一初。”

释义：读书须勤奋才能有所收获，不勤奋只能是腹中空空。鼓励大家勤奋读书，那是实实在在的收获。

用法提示：“符”，即韩符，韩愈的儿子。韩愈在长安城南有套宅子，名叫“韩符庄”。之所以不叫“韩愈庄”，是因为韩愈去世以后，都是韩符及后人住在这里，一直到北宋。在公文写作中，这联诗主要是强调读书学习方面的勤勉，对象不一定是青年学生，各个年龄层、各个行业、各个知识阶层的人都需要勤读书。比如，“诗书勤乃有，不勤腹空虚。”我们要将读书作为一种生活方式，让它存在于工作、生活的每一个片段，日积月累，逐渐积淀成为治国理政、为国为民的大智慧。

14. 人一能之，己百之；人十能之，己千之。

出处：西汉·戴圣《礼记·中庸》。原文：“人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”

释义：别人一次就能做到的，我反复一百次；别人十次就能做到的，我反复一千次。比喻：人应以勤奋不懈的努力，以弥补天资之不足。

用法提示：人虽然渺小，人生虽然短促，但是人能学，人能修身，人能自我完善，人的可贵在人自身。这种以勤奋、以毅力、以力量取胜的思想，从古至今从未断绝。在公文写作中，这句话不仅可以用来形容读书学习，还能用在我们国家民心团结等方面。

## [四、学习（读书）](part0002.html#toc42)

1. 粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。

出处：北宋·苏轼《和董传留别》。原文：“粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。”

释义：生活当中身上包裹着粗衣劣布，胸中有学问气质自然光彩夺人。形容读书的作用不仅在于占有知识，还在于提升人的精神境界。

用法提示：苏轼的这首《和董传留别》可能不太为人所熟知，而其中的“腹有诗书气自华”一句却广为传诵，它经典地阐述了读书与人的修养的关系。在公文写作中，这联诗可以用作宣传读书的作用，尤其是还有前一句的对比，更显读书无可比拟的重要性。比如，“粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。”读书的作用不仅在于占有知识，还在于提升人的精神境界。日积月累就会使人脱离低级趣味，养成高雅、脱俗的气质。

2. 独学而无友，则孤陋而寡闻。

出处：西汉·戴圣《礼记·学记》。原文：“发然后禁，则扦格而不胜；时过然后学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻。”

释义：如果学习中缺乏学友之间的交流切磋，自己一个人苦思冥想，不与友人讨论，就容易学识浅薄，见闻不广。强调师友之间切磋琢磨，互相取长补短，在集体的研讨、争鸣、竞争中借助集体的力量共同进步。成语“孤陋寡闻”即出于此处。

用法提示：《礼记》在东汉时期，除了戴圣的四十九篇本，还有他叔叔戴德的八十五篇本，后者习称《大戴礼记》，不过后来无人问津。所以我们现在说的《礼记》其实就是《小戴礼记》。在公文写作中，“独学而无友，则孤陋而寡闻”主要是在说如何学习，即学习的一种方法，可以用来强调交流研讨的必要性，也可以用来强调人际交往的重要性。所以，这句话至少有两种运用场合，除了学习，还有“走出去”。比如，“独学而无友，则孤陋而寡闻。”当今时代，既为我们施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对我们的能力素质提出了新的更高要求。

3. 学如弓弩，才如箭镞；识以领之，方能中鹄。

出处：清·袁枚《续诗品·尚识》。原文：“学如弓弩，才如箭镞；识以领之，方能中鹄。善学邯郸，莫失故步；善求仙方，不为药误。我有禅灯，独照独明；不取亦取，虽师勿师。”

释义：学问的根基好比弓弩，才能好比箭头；只有依靠厚实的见识来引导，才可以让才能更好地发挥作用。强调学识与才能的辩证关系。

用法提示：莎士比亚曾经说过，书籍是全世界的营养品，生活里没有书籍，就好像没有阳光；智慧里没有书籍，就好像鸟儿没有翅膀。同时，更要富于广博的见识。在公文写作中，这句话可以用在学习、才能和见识等方面。我们不光要关注学习的意义和学习的方法，还要关注学习与才能的关系，要将学到的东西转化为才能。比如，“学如弓弩，才如箭镞；识以领之，方能中鹄。”广大党员群众以书为友，既能够增长知识，又能够增长智慧；既可以克服“本领危机”，又可以防止“病毒入侵”。

4. 大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。

出处：西汉·戴圣《礼记·大学》。原文：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止，而后有定；定而后能静；静而后能安；安而后能虑；虑而后能得。”

释义：大学的宗旨在于弘扬光明正大的品德，学习和应用于生活，使人达到最完善的境界。古之“大学”，非今之大学，指的是“博学”“大人之学”。

用法提示：这是《大学》开篇第一句话，讲的是学习的目的和意义，提醒大家不要“跑偏”。儒家文化铸造了一代又一代中国知识分子的人格心理，时至今日，仍然在我们身上发挥着潜移默化的作用。在公文写作中，我们也可以将这句话作为开篇第一句，只是要注意场合，如培训班开班动员等与学习、锻炼有关的活动。比如，“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”学习教育必须坚持正确的政治方向，培养社会发展、知识积累、文化传承、国家存续、制度运行所要求的人。

5. 知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·雍也》。原文：“子曰：‘知之者不如好之者，好之者不如乐之者。’”

释义：对于学习，了解怎么学习的人，不如喜爱学习的人；喜爱学习的人，又不如以学习为乐的人。比喻：无论做什么事情，知道它的人不如爱好它的人，爱好它的人不如以此为乐的人。

用法提示：“之”在这里主要是指学习，但又不限于学习，也可以是学问、技艺，等等。在公文写作中，这句话用在学习上最合适，但同时也可以引申。比如，“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”学习知识最重要的就是培养学习的兴趣，如此既能提高学习的效率，还能够加深对知识的理解，进而做到学以致用。

6. 博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。

出处：西汉·戴圣《礼记·中庸》。原文：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。”

释义：要广博地学习，要对学问详细地询问，要慎重地思考，要明白地辨别，要切实地力行。这是关于治学的名句。

用法提示：“博学”“审问”“慎思”“明辨”“笃行”，说的是为学的五个层次，或者说五个递进的阶段。“笃行”是为学的最后阶段，就是既然学有所得，就要努力践履所学，使所学最终有所落实，做到“知行合一”。在公文写作中，关于学习、教育的文章，如开班动员、新员工入职时，都可以引用这句话。比如，无论是做学问，还是做工作，都要“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，把理论、学问切实落到实处、用于实践。

7. 学者非必为仕，而仕者必如学。

出处：战国·荀子《荀子·大略》。原文：“君子进，则能益上之誉，而损下之忧。不能而居之，诬也；无能而厚受之，窃也。学者非必为仕，而仕者必如学。”

释义：读书人不一定都要做官，但为官者必须坚持学习以不负平生所学。辩证地看待了学习与做官之间的关系，重点在后一句上。

用法提示：在我国古代，“士农工商”的思想根深蒂固，做官可以说是学习的唯一出路，或者说是唯一目的。而荀子却说“学者非必为仕”，他的思想可谓是很“超前”了。再者，荀子认为，君子出来做官，应该让君王的声誉变得更好，同时也让治下的百姓愁苦更少。在公文写作中，我们可以延续荀子的观点，也可以加以补充。

8. 非学无以广才，非志无以成学。

出处：三国蜀·诸葛亮《诫子书》。原文：“夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。”

释义：不学习就难以增长才干，不立志就难以学有所成。强调学习、立志的重要性。

用法提示：歌德曾经说过：“人不是靠他生来就拥有一切，而是靠他从学习中所得到的一切来造就自己。”和诸葛亮的这句话颇有异曲同工之妙。《诫子书》，顾名思义，是诸葛亮写给自己的儿子的，但是这封信却一直影响到现在。在公文写作中，这句话可以理解为学习和立志的必要性，对象最好是青少年，也可以是与教育相关的人。比如，“非学无以广才，非志无以成学。”偶然的机遇不足恃，到手的财富不足恃，唯一可靠的保障是才能和学识，这是他赢得一切的真正资本。

9. 学而不思则罔，思而不学则殆。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·为政》。原文：“子曰：‘学而不思则罔，思而不学则殆。’”

释义：只是学习却不思考就会望文生义，迷惑而无所得，只是思考却不学习就会精神疲倦而无所得。强调学习与思考相辅相成，缺一不可。

用法提示：学习包括从书本上学，也包括从实践中学；“思”可以理解为问题意识，只有带着问题学，学习才有方向。在公文写作中，这句话除了用于学习本身，“学而不思”还可以理解为照搬照抄。毛泽东同志就曾在《改造我们的学习》一文中指责过“言必称希腊”的论调、做法。比如，“学而不思则罔，思而不学则殆。”要解决问题，也必须重视学习，通过归纳总结过去好坏两方面的做法和借鉴他人的经验，才有可能真正找到解决问题的钥匙。

10. 读万卷书，行万里路。

出处：明·董其昌《画禅室随笔·画诀》。原文：“读万卷书，行万里路，胸中脱去尘浊，自然丘壑内营，立成鄄鄂。随手写出，皆为山水传神矣。”

释义：要努力读书，让自己的才识过人；让自己的所学，能在生活中体现。比喻：增长见识，理论结合实际，学以致用。

用法提示：董其昌是明朝后期书画家，其画及画论对明末清初画坛影响甚大，就是今天，我们也依然在承其遗泽，而且不只是在书画方面。“行路”理解为在实践中学习，与读书是互补的。读书是静态的，行路是动态的，书中知识有限，只有行路眼观耳识才能补其不足。在公文写作中，这句话就是一句很平实的要求，一个人人皆懂的道理。引用的时候，后面可以带上经典案例，那样会更有说服力。比如，古人云：“读万卷书，行万里路。”确有其理。孔子通过周游列国治国安邦来印证所学，李时珍、徐霞客、马可波罗、达尔文、哥伦布都是靠“行路”写出了宏伟巨著或取得重大发现。

11. 取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。

出处：唐·李世民《帝范·崇文》。原文：“当择圣主为师，毋以吾为前鉴。取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。自非上德，不可效焉。”

释义：以上等作为准则来效法，只能得到中等的效果；以中等作为准则来效法，只能得到下等的效果。比喻：做事要高标准、严要求，向最好的学习。

用法提示：这句话对于我们日常学习做事都具有重要的指导意义。一个人要有更高的追求，这个较高的追求就是牵引我们一直向上的线，这根线会拉着我们越过一个又一个不平凡的“山丘”。在公文写作中，这句话可以用来要求大家，无论学习、做事，都要“站在巨人的肩膀上”，才能不断进步。比如，“取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。”文艺工作者要志存高远，成为时代前进的号角，代表一个时代的风貌，引领一个时代的风气。

12. 吾生也有涯，而知也无涯。

出处：战国·庄子《庄子·养生主》。原文：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑。”

释义：我的生命是有限的，而知识是无限的。比喻：要用自己有限的时间，去做更多的事情。

用法提示：乍一看这段话，还以为庄子的意思是告诉大家不要学习，其实并不是这样的。分析老子、庄子的话，一定要结合当时的历史背景和他们的其他作品来解读分析。就比如说道家的“无为”，并不是什么都不做，而是另一种意义上的“有为”。在公文写作中，可以从两个方面去理解，一是“纸上得来终觉浅”，要注重生活上的实践，而不是书本上的硬性知识，因为有些道理是只能意会而不能言传的，需要自己去实际操作才能得到答案。二是“知其不可而为之”，这是孔子的话，我们一般说“明知不可为而为之”。可见，在某些方面，儒道是相通的。

13. 眼前直下三千字，胸次全无一点尘。

出处：明·于谦《观书》。原文：“书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。眼前直下三千字，胸次全无一点尘。活水源流随处满，东风花柳逐时新。金鞍玉勒寻芳客，未信我庐别有春。”

释义：眼前浏览过无数的文字后，心中再无半点尘世间世俗的杂念。比喻：专心致志地读书，可以使人心中无杂念。

用法提示：与“眼前直下三千字”相比，“一目十行”就太弱了。于谦生性刚直，博学多闻。他的勤学苦练与他的高风亮节一样名传后世。这联诗是于谦的亲身体会，抒发喜爱读书之情和读书的好处，意趣高雅，风格率直，说理形象，颇有感染力。在公文写作中，这联诗可以用作表达读书的益处，也即“开卷有益”。在鼓励大家读书、提倡全民阅读方面，大可用到。比如，“眼前直下三千字，胸次全无一点尘。”阅读，可以使人思维活跃，聪颖智慧；阅读，可以使人胸襟开阔，豁达大度；阅读，可以使人目光远大，志存高远。

14. 读书破万卷，下笔如有神。

出处：唐·杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》。原文：“纨绔不饿死，儒冠多误身。丈人试静听，贱子请具陈。甫昔少年日，早充观国宾。读书破万卷，下笔如有神。”

释义：读书只有读透书，博览群书，这样落实到笔下，运用起来才能得心应手，有如神助一般。形容读的书多，学识渊博，作文写得精彩。

用法提示：《奉赠韦左丞丈二十二韵》全诗很长，经典句子更是不少，而“读书破万卷，下笔如有神”这一联可以说是经典中的经典。杜甫还有一联差不多的：“笔落惊风雨，诗成泣鬼神。”只不过这是用来形容李白的。在公文写作中，这联诗可以用于鼓励大家多读书、读好书、好读书，只有这样才能写出好的文章来。比如，你们要将读书作为一种爱好，作为一种生活方式，如此才能写出好的作品来，才能拥有好的气质风度，岂不闻：“读书破万卷，下笔如有神。”“腹有诗书气自华。”

15. 两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。

出处：明清儿童启蒙读物《增广贤文》，作者、编者皆不详。原文：“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。”

释义：不被世俗纷杂所扰，只专心读圣贤之书。强调学习时的注意力和意志力。另有贬义：只是读纸上书，不关心生活、社会乃至国家。

用法提示：这句话本是褒义，后来又出现了贬义，所以在公文写作中，这句话有两种截然相反的用法，一是强调专心学习，二是强调学习与实践相结合。比如，我党一直高度重视学习，学习的时候一定要静，需要沉下心来潜心学习，古人说：“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。”便是如此。又比如，古人说：“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。”今天情况变了，我们不仅要“读圣贤书”，还要“闻窗外事”。

16. 玉不琢，不成器；人不学，不知道。

出处：西汉·戴圣《礼记·学记》。原文：“玉不琢，不成器；人不学，不知道。是故古之王者建国君民，教学为先。”“不知道”，《三字经》中作“不知义”。

释义：玉石不经过琢磨，就不能用来做器物。人不通过学习，就不懂得道理。比喻：人不经过培养、锻炼，不能成材。

用法提示：句中的“不知道”和我们现在的“不知道”可不一样，前者的“道”是作为一个独立个体存在的，意思有道理、道义等。在公文写作中，“不知道”和“不知义”这两句，用哪句都可以，强调学习，要求学习。比如，“玉不琢，不成器；人不学，不知道（义）。”知识是每个人成材的基石，在学习阶段一定要把基石打深、打牢。

17. 惟书有色，艳于西子；惟文有华，秀于百卉。

出处：唐·皮日休《目箴》。原文：“勿分秋毫，分于邦里；勿视邦禄，视于人纪。惟书有色，艳于西子；惟文有华，秀于百卉。”

释义：只有书是最有姿色的，甚至比西施还要艳美；只有文章是最华美的，甚至比百花还要秀丽。形容好书和好文章带给人的精神享受远甚于其他美好的事物。

用法提示：《目箴》是皮日休的著名散文，全文皆是四字语句，所以也有人称之为“散文诗”。皮日休的诗文多为同情民间疾苦所作，鲁迅赞誉他为唐末“一塌糊涂的泥塘里的光彩和锋芒”。在公文写作中，这句话可以用于从文学的美感来说学习的重要性。文辞华美，可以用于一些场合比较正式、参会人员素质较高的大会。比如，“惟书有色，艳于西子；惟文有华，秀于百卉。”领导干部要“爱读书、读好书、善读书”，读书可以让人保持思想有活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。

18. 青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。

出处：唐·权德舆《放歌行》。原文：“夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。”

释义：年轻的时候虚度光阴、无所作为，等到了老年即使再心怀悲戚也于事无补。比喻：年轻的时候不作为，年老的时候会后悔。

用法提示：孔子曰：“三十而立。”年轻的时候，是苦练本领、增长才干的黄金时期，要抓紧时间学习知识技能，实现人生理想，担当时代重任。既是无愧自己，也是无愧时代。“青春”二字限定了这句诗面向的对象，如果是人，应该是年轻人、新人；如果是事，应该是新领域、新项目。“青春虚度”“白首衔悲”都是很好的词语，也可以单独拿出来用。

19. 温故而知新。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·为政》。原文：“子曰：‘温故而知新，可以为师矣。’”

释义：温习学过的知识进而又能从中获得新的理解与体会。现在多比喻：通过回味历史，可以预见未来以及解决未来的问题。

用法提示：“温故而知新”这句话不知道教育了古往今来多少学子，不过最终的目的倒不一定是“为师”，还应“进步”。在公文写作中，这句话可以用于鼓励大家勤学善学，往往重在“知新”，可以是书本上的，也可以是书本以外的。比如，古人云：“温故而知新。”现在既要“温故知新”，又要“学新知新”，这样我们的本领才能不断增强，我们的思想才能保持活力、与时俱进，才能更好地胜任所肩负的领导工作。

20. 人才有高下，知物由学；学之乃知，不问不识。

出处：东汉·王充《论衡·实知》。原文：“人才有高下，知物由学；学之乃知，不问不识。子贡曰：‘夫子焉不学？而亦何常师之有？’”

释义：人才的好坏有高下之分，学习才知道事物的道理；学了以后才会有智慧，不去问就不会知道。说明了学习及学习方式的重要性。

用法提示：《论衡》是我国早期的唯物主义论著、无神论著作。谈论学习，王充从来不说那些虚无缥缈的东西，都是实打实的“干货”，而且严肃认真，缜密周详。在公文写作中，这句话的对象最好是在校学生，借此让他们意识到学习以及不懂就要问的重要作用。比如，“人才有高下，知物由学；学之乃知，不问不识。”广大青年要如饥似渴、孜孜不倦地学习，既多读有字之书，也多读“无字之书”，注重学习人生经验和社会知识。

21. 人贵知足，惟学不然。人功不竭，天巧不传。

出处：清·袁枚《续诗品·勇改》。原文：“千招不来，仓猝忽至。十年矜宠，一朝捐弃。人贵知足，惟学不然。人功不竭，天巧不传。知一重非，进一重境。亦有生金，一铸而定。”

释义：人贵在懂得知足，但是做学问却不应该这样。人如果不穷尽自己的功夫的话，是不能获得那些深奥的知识的。形容做人与学习不同，人学习时不能轻易感到满足，倡导终身学习。

用法提示：古往今来，研究专著、讨论诗歌的文学理论作品多不胜数，而最负盛名的还是署名司空图的《二十四诗品》（也称《诗品》，为与钟嵘《诗品》相区分，才加上“二十四”）。清代大才子袁枚无疑是它的粉丝，无论是书的名字还是行文风格，《续诗品》都是《二十四诗品》的继承者。在公文写作中，这两句话主要可以用来强调学无止境，不竭尽所能、努力学习，就不能获得深奥的知识。

22. 人之知识，若登梯然。进一级，则所见愈广。

出处：南宋·陆九渊《删定官轮对札子》（其三）。原文：“人之知识，若登梯然。进一级，则所见愈广。上者能兼下之所见，下者必不能如上之所见。”

释义：人学知识，就像登梯子一样，每上一个台阶，眼界就会开阔一些。

用法提示：“札子”是古代的一种公文，开始的时候相当于现在的上行文，多用于上奏，后来也用于下行。这两句话的意思和“欲穷千里目，更上一层楼”相似，但前者更侧重于学习。所以，在公文写作中，说到学习的时候不妨用之，而且其朴实无华，毫无古文佶屈聱牙的弊病。比如，“人之知识，若登梯然。进一级，则所见愈广。”我们一定要强化活到老、学到老的思想，主动来一场“学习的革命”，切实把外在的要求转化为内在的自觉，让学习成为自己的一种兴趣、一种习惯、一种精神需要、一种生活方式。

23. 山不让尘，川不辞盈。

出处：西晋·张华《励志》。原文：“水积成渊，载澜载清。土积成山，歊蒸郁冥。山不让尘，川不辞盈。勉尔含弘，以隆德声。”

释义：山不拒绝细小的尘埃，因此才那样巍峨；江河不嫌弃细流，所以才那样浩瀚。形容谦虚学习，不断努力，才能终成大器。

用法提示：张华，作为张良的第十六世孙，在文学艺术方面，他有过之而无不及；但在政治斗争中，他却不如张良的十分之一。他博古通今，却不知功成身退；他人情练达，却不懂人心难测。终于，赵王司马伦发动政变时，张华惨遭杀害。值得一提的是，他还是唐代名相张九龄的第十四世祖。在公文写作中，小者，这句话用在学习方面无疑是非常合适的；大者，凡是涉及“谦虚”的内容，也可以引用。比如，“山不让尘，川不辞盈。”如果把带领人民群众筑梦、逐梦的过程当作一场难度极大的“考试”，那么我们就要做一个谦虚谨慎的“学生”。骄傲使人落后，谦虚使人进步。学生要想取得好“成绩”，就必须学无止境，不能认为自己水平已经很高了。

24. 光阴可惜，譬诸逝水。当博览机要，以济功业。

出处：北朝齐·颜之推《颜氏家训·勉学》。原文：“以此得胜，宁有益乎？光阴可惜，譬诸逝水。当博览机要，以济功业。必能兼美，吾无间焉。”

释义：把时间看作一去不复返的流水，好好珍惜。应该广泛地阅读好的书籍，对今后的事业才会有所助益。鼓励人们珍惜光阴，努力学习，成就一番事业。

用法提示：《颜氏家训》是中华民族历史上第一部内容丰富、体系宏大的家训，也是一部国学经典著作。可以说，颜之推闻名后世，很大程度上是因为他写了这部作品。在公文写作中，这两句话兼顾两个方面：惜时和学习，所以用它的时候会比一般句子来得深刻。比如，“光阴可惜，譬诸逝水。当博览机要，以济功业。”广大青年抓学习，既要惜时如金、孜孜不倦，下一番心无旁骛、静谧自怡的功夫，又要突出主干、择其精要，努力做到又博又专、愈博愈专。

25. 玉屑满箧，不为有宝；诗书负笈，不为有道。

出处：西汉·桓宽《盐铁论·相刺》。原文：“故玉屑满箧，不为有宝；诗书负笈，不为有道。要在安国家，利人民，不苟繁文众辞而已。”

释义：碎玉装满了箱子，不能算是有财宝；读过成箱子的诗书，也不等于掌握了治国方法。形容实用、学以致用的重要性。

用法提示：《盐铁论》是我国历史上第一部有关盐铁问题的专著，结构严整、体制统一，为研究当时的社会矛盾和桑弘羊的思想保存了丰富的史料。在公文写作中，与其他论述学习的名言相比，这句话的独特性在于，它重在强调学以致用、知行合一，将理论知识运用到实践中去。比如，“玉屑满箧，不为有宝；诗书负笈，不为有道。”领导干部要发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，拜人民为师，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长，千万不能夸夸其谈、陷于“客里空”。

## [五、节俭（不贪）](part0002.html#toc43)

1. 君子以俭德辟难，不可荣以禄。

出处：商·姬昌《周易·否卦》。原文：“《象》曰：‘天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。’”

释义：君子以节俭为德而避开危难，不可追求荣华而谋取禄位。“辟”，通“避”。比喻：节俭可以避免灾祸，而荣禄却可以带来灾祸。

用法提示：清代汤斌任江宁巡抚时，安于清贫，一日三餐常以豆腐汤佐食，人称“三汤巡抚”。后来，他的官越做越大，却依然保持简朴的作风，因衣着朴素被称为“羊裘尚书”。这些衣食住行的小事，看似微不足道，却如同一面镜子，照见了为官者的做派与操守。在公文写作中，这句话之后的内容可以是对官员的要求。比如，“君子以俭德辟难，不可荣以禄。”“俭德”是中华民族的传统美德，更是共产党员必须具备的德行。对于领导干部，俭亦是廉，廉洁也可以“辟难”。

2. 奢靡之始，危亡之渐。

出处：北宋·宋祁、欧阳修等《新唐书·褚遂良传》。原文：“（褚）遂良曰：‘雕琢害力农，纂绣伤女工，奢靡之始，危亡之渐也。漆器不止，必金为之，金又不止，必玉为之。故谏者救其源，不使得开。’”

释义：奢侈和浮华的行为开始之时，也是危险和灭亡渐渐来临之际。强调奢靡之风的危害性。

用法提示：李世民第四个儿子李泰被封为魏王之后，生活奢侈，朝中不断有人谏言。李世民不以为然，这才有了褚遂良的这段话。在公文写作中，这句话含义深刻，我们在引用的时候，不妨适当延伸，还能增加文章的厚度，如“历史周期律”“二律背反”等。比如，“奢靡之始，危亡之渐”揭示了人性中极难逾越的“二律背反”：生存条件恶劣时，人们奋斗的目标往往都十分实惠，一旦通过各种努力获得了物质生活的丰饶，却往往不幸陷入其中，最终走向自我毁灭。

3. 静以修身，俭以养德。

出处：三国蜀·诸葛亮《诫子书》。原文：“夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。”

释义：恬静以修善自身，俭朴以淳养品德。也可以解释为：依靠内心安静、精力集中来修养身心，依靠俭朴的作风来培养品德。

用法提示：我们都知道，行军作战、治国理政对于诸葛亮来说，可谓不在话下，而且他的家庭教育也很有一套。只不过，他为蜀国“鞠躬尽瘁，死而后已”，没有太多时间教育诸葛瞻，就只能在临终之前留书一封，让他正直做人，做一个有用的人，为国效力。在公文写作中，可以用这句话引出一个观点，即节俭可以培养廉洁的作风，有助于养成质朴勤劳的德操，用在修身、党建方面都没问题。比如，“静以修身，俭以养德。”节俭是中华民族的传统美德，也是一个人品德高尚的表现。节俭被视为治国之道、兴业之基、持家之宝。

4. 历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。

出处：唐·李商隐《咏史》。原文：“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。何须琥珀方为枕，岂得真珠始是车。运去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。几人曾预南薰曲，终古苍梧哭翠华。”

释义：纵览历史，凡是贤明的国家，成功源于勤俭，衰败起于奢华。比喻：勤俭能使国家昌盛，而奢侈腐败会使国家灭亡。

用法提示：在公文写作中，这联诗同样可以用来说明道理，意在让领导干部和党员群众认识到“勤俭”的重要性，进而提出勤俭节约的要求。比如，“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。”大力弘扬中华民族勤俭节约的优秀传统，大力宣传节约光荣、浪费可耻的观念，努力使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风。

5. 由俭入奢易，由奢入俭难。

出处：北宋·司马光《训俭示康》。原文：“吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能？顾人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难。”

释义：由节俭进入奢侈很容易，由奢侈进入节俭就困难了。比喻：奢侈之风一旦形成，便不容易扭转。

用法提示：这是司马光写给他的儿子司马康的，写了近一千字，其实意思就是两个字：“训俭”。提倡节俭体现在司马光为人处世的各个方面，包括他和王安石在政治上的分歧也与节俭有关系。在公文写作中，这句话也可以作为一种“人之常情”，后面的内容可以是我们需要做的事情，如打破这种“人之常情”。比如，“由俭入奢易，由奢入俭难。”教育实践活动有期限，但贯彻群众路线没有休止符，作风建设永远在路上。

6. 忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。

出处：北宋·欧阳修《新五代史·伶官传序》。原文：“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争。”

释义：忧虑劳苦才可以振兴国家，图享安逸必定祸害终身。强调“忧劳”与“逸豫”完全相反的作用。

用法提示：“五代史”一共有前后两部，《旧五代史》是由赵匡胤诏令编纂的官修史书，而《新五代史》则是由欧阳修编纂的。《伶官传序》既是《伶官传》前的序言，也是一篇独立的史论，是历来传诵的佳作。在公文写作中，这句话的侧重点在后半句，也就是说在强调“忧劳”的同时，更加强调了“逸豫”的危害性，使用的时候需要注意。比如，“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。”增强忧患意识、注重防范风险，是我们党从历史兴替中得出的一条重要经验。

7. 结绮临春事最奢，万户千门成野草。

出处：唐·刘禹锡《金陵五题·台城》。原文：“台城六代竞豪华，结绮临春事最奢。万户千门成野草，只缘一曲后庭花。”

释义：结绮楼临春阁的建造最豪奢，如今千门万户都长满了野草。比喻：奢侈浪费是不会长久的。

用法提示：刘禹锡在年过半百的时候，从和县回到洛阳，路上顺便游览了一下南京。在南京，他写下了流传千古的组诗：《金陵五题》，《台城》就是其中一首。在公文写作中，我们可以用第二句和第三句，表现豪奢无度所带来的恶果，继而提倡勤俭节约。比如，“结绮临春事最奢，万户千门成野草。”人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。成绩来之不易，经验十分宝贵。

8. 奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。

出处：唐·白居易《草茫茫》。原文：“一朝盗掘坟陵破，龙椁神堂三月火。可怜宝玉归人间，暂借泉中买身祸。奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。凭君回首向南望，汉文葬在霸陵原。”

释义：崇尚奢侈的人身后一片狼藉，一生勤俭的人反而得到安宁，奢、俭的凶、吉都历历在目。比喻：奢侈会带来灾祸，勤俭才是安宁之术。

用法提示：白居易的诗歌作品可以分为很多类别，其中就有一种讽喻诗，是他的代表作。这首诗是讽喻厚葬风俗的，言语直白，又颇为狠辣。在公文写作中，这联诗可以用于直接说理，文后强调应该勤俭、如何勤俭；也可以用作列举反面事例和正面事例之后的总结。比如，“奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。”各级领导干部都要率先垂范，严格落实各项节约措施，采取针对性、操作性、指导性强的举措，鼓励节约，整治浪费。

9. 侈而惰者贫，而力而俭者富。

出处：战国·韩非《韩非子·显学》。原文：“与人相若也，无饥馑疾疚祸罪之殃独以贫穷者，非侈则惰也。侈而惰者贫，而力而俭者富。”

释义：奢侈又懒惰的人会容易贫穷，而如果努力劳作又节俭的话就能变得富有。在强烈的对比中强调勤俭。

用法提示：这个道理是完全没有疑问的，即使不能立即被验证，长此以往，终会得到验证。这里有一个开源与节流的问题，熙宁变法时，王安石和司马光就曾因这一分歧而反目成仇。在公文写作中，很少单独地强调节俭，一般都是既勤又俭，即常说的艰苦奋斗、勤俭节约。比如，“侈而惰者贫，而力而俭者富。”勤俭节约是中华民族的传统美德，历来为人们所提倡。我们要弘扬中华民族传统美德，勤劳致富，勤俭持家。

10. 俭，德之共也；侈，恶之大也。

出处：春秋·左丘明《左传·庄公二十四年》。原文：“臣闻之，俭，德之共也；侈，恶之大也。先君有共德，而君纳诸大恶，无乃不可乎。”

释义：节俭是一切美德中最大的德，奢侈是一切恶行中最大的恶。将俭提到了道德的高度。

用法提示：这段话是春秋时鲁国大夫御孙说的，因为当时桓公庙的椽子上又被雕上了花，这件事与去年庙柱上被涂了红漆一样，都是不合礼制的，所以御孙进行了言辞犀利的劝谏。在公文写作中，这句话适合用在那种比较严肃的场合，强调必须要德去恶。比如，“俭，德之共也；侈，恶之大也。”抓改进工作作风，最根本的是要坚持和发扬艰苦奋斗的精神。能不能坚守艰苦奋斗精神，是关系党和人民事业兴衰成败的大事。

11. 不勤不俭，无以为人上也。

出处：隋·王通《中说·关朗》。原文：“子闻之曰：‘非所先也，劳人逸己。胡宁是营？’永遽止以谢子。子曰：‘不勤不俭，无以为人上也。”

释义：不勤劳不俭朴，就不能出人头地。比喻：勤与俭是创业、守成的根本。

用法提示：俗话说：“坐吃山空”“天上不会掉下馅饼”，都说明了只有辛勤劳动才能创造财富；换句话说，只有勤劳才会拥有财富。在公文写作中，这句话主要强调的是勤俭对于一生成就的重要性，所以比较适合用于青少年的勤俭教育。比如，“不勤不俭，无以为人上也。”勤俭对于人的一生至关重要。我们的先贤们历来崇尚勤俭，把克勤克俭视为宝贵的美德，奉为陶冶品行的良方，作为“治国”的经验。

12. 救奢必于俭约，拯薄无若敦厚。

出处：南朝宋·范晔《后汉书·郎顗传》。原文：“方今时俗奢佚，浅恩薄义。夫救奢必于俭约，拯薄无若敦厚，安上理人，莫善于礼。”

释义：挽救奢侈必须靠俭朴节约，拯救刻薄没有比诚朴宽厚更好的办法。强调人不仅要勤俭，还要宽厚。

用法提示：郎顗是东汉的经学家，汉顺帝非常赏识他，因此便有了《诣阙拜章》。可惜后来，郎顗为孙礼所杀。在公文写作中，这句话可以用来强调勤俭敦厚的作用和意义，对于今天纠正“四风”可谓“对症下药”。比如，“救奢必于俭约，拯薄无若敦厚。”广大干部群众对餐饮浪费等各种浪费行为，特别是公款浪费行为反映强烈，务必狠刹浪费之风。

13. 奢侈足以败家，悭吝亦足以败家。

出处：清·王永彬《围炉夜话》。原文：“奢侈足以败家，悭吝亦足以败家。奢侈之败家，犹出常情；而悭吝之败家，必遭奇祸。”

释义：浪费足以使家道颓败，吝啬也一样会使家道颓败。强调浪费与吝啬皆不可取。

用法提示：王永彬是著名的文学品评家，《围炉夜话》对以前及当时的文坛掌故、人、事、文章等分段做了评价议论，寓意深刻，被后世称为“处世奇书”。在公文写作中，这句话可以作为“调和”之用，避免矫枉过正。即在说完勤俭节约等内容之后，再以“浪费与吝啬皆不可取”的道理进行补充。比如，“奢侈足以败家，悭吝亦足以败家。”中央要求厉行勤俭节约、反对铺张浪费，得到了广大干部群众的衷心拥护。但是，勤俭节约并不等于“一毛不拔”。

14. 骄奢淫佚，所自邪也。

出处：春秋·左丘明《左传·隐公三年》。原文：“石碏谏曰：‘臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄奢淫佚，所自邪也。四者之来，宠禄过也。’”

释义：骄横、奢侈、荒淫、放荡，是邪恶发源的处所。另有将“所自邪也”解释为自然走向邪路。成语“骄奢淫佚”即出于此处，亦作“骄奢淫逸”。

用法提示：骄奢淫佚四个字各代表一种行为，合在一起形容生活放纵奢侈，荒淫无度。如果按照原典，这其实是一个子女教育问题。当时，卫庄公非常溺爱他的宠姬生的儿子州吁，听之任之，从不严加管教，卫国大夫石碏看不过去，便劝谏卫庄公。在公文写作中，这句话适合作为一个反面的强烈的警告，后面的内容可以“先抑后扬”“先坏后好”。比如，“骄奢淫佚，所自邪也。”铺张浪费背离优良传统文化，必将败坏党风、政风和社会风气。所以，我们定要保持艰苦奋斗本色。

15. 制俗以俭，其弊为奢。

出处：北宋·王安石《风俗》。原文：“故风俗之变，迁染民志，关之盛衰，不可不慎也。君子制俗以俭，其弊为奢。奢而不制，弊将若之何？”

释义：如果风俗的弊病是过于奢侈，则应用节俭的风尚去加以纠正。说明淳厚朴实的风俗可以纠正浮靡奢侈的风尚。

用法提示：王安石变法也称熙宁变法、熙丰变法，旨在改变北宋建立政权以来积贫积弱的局面。王安石以“致君尧舜上，再使风俗淳”为己任，希望宋神宗能够成为尧舜，而自己也能通过变法改变风俗、扭转乾坤。在公文写作中，这句话将俭与奢提高到了风俗层面，后面的内容也要相应地拔高，形成一种方式、形式、模式等。比如，“制俗以俭，其弊为奢。”我们要强化公民勤俭节约的意识，推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。

16. 风俗之坏，多起于富贵之奢淫。

出处：清·王永彬《围炉夜话》。原文：“门户之衰，总由于子孙之骄惰；风俗之坏，多起于富贵之奢淫。”

释义：社会风俗的败坏，大多是因富贵之人的奢侈浮华而造成的。说明奢淫会败坏风俗。

用法提示：顾炎武在《日知录·廉耻》中说：“风俗者，天下之大事也。”从古至今，有识之士都将“移风易俗”作为国家大事的重要组成部分。风俗不仅仅指民间节俗，还指社会风气。在公文写作中，这句话在提倡节俭的同时，也可以用于批评当今社会的某些现象，如炫富、夸富、斗富等，对象则不受限制。比如，“风俗之坏，多起于富贵之奢淫。”我们要坚持勤俭办一切事业，坚决反对讲排场比阔气，坚决抵制享乐主义和奢靡之风，努力使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风。

## [六、敬畏（警醒、善恶）](part0002.html#toc44)

1. 从善如登，从恶如崩。

出处：春秋·左丘明《国语·周语下》。原文：“谚曰：‘从善如登，从恶如崩。’昔孔甲乱夏，四世而陨；玄王勤商，十有四世而兴。”

释义：向好发展就像登山一样艰难，向坏发展就像山崩一样迅速。比喻：学好很难，学坏却很容易。

用法提示：这是一个很朴实的道理，就好像“病来如山倒，病去如抽丝”，却很能警醒世人。在公文写作中，这句话尤其适合用在与锻炼党性、青少年培养有关的文章中，以此警告党员同志、广大青少年，从善去恶，需要下苦功夫、花大力气。比如，要牢记“从善如登，从恶如崩”的道理，始终保持积极的人生态度、良好的道德品质、健康的生活情趣。

2. 见善如不及，见不善如探汤。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·季氏》。原文：“孔子曰：‘见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。’”

释义：看见善的，努力追求，好像赶不上似的；看见恶的，使劲避开，好像将手伸到沸水里。强调，人要心存善念，不断向善。

用法提示：善念是值得敬畏的，不仅要有，还要不断向善。因为人生在世，总会遇到种种诱惑，诱惑越大，欲望越大，越容易出问题。如果模糊了是非对错的界限，分不清善恶美丑，看不清益友与损友，就很容易误入歧途，铸成大错。在公文写作中，说到个人修养或者党员自身的时候，可以用作一条要求，或者是对某个品德高尚的人的一种褒奖。比如，每一个干部都要牢记“见善如不及，见不善如探汤”的道理，要心存敬畏，不要心存侥幸。

3. 不可以生事，亦不可以畏事。

出处：北宋·苏轼《因擒鬼章论西羌夏人事宜札子》。原文：“夫为国不可以生事，亦不可以畏事。畏事之弊，与生事均。”

释义：既不可以随意制造事端，但要是真有了事，也绝对不能胆小怕事。形容有所为有所不为，敢作敢当。

用法提示：没事的时候别惹事，有事的时候也别怕事——这绝对不是一个小人物的修养。这句话可以说是苏轼一生为人处世的真实写照，他没自己找过事，更没怕过事。在公文写作中，尤其是后半句，可以用作遇到困难时的鼓励之语，后面的内容可以是对当下困境的陈述，也可以是对未来的畅想。比如，无论为人处世，都“不可以生事，亦不可以畏事”。工作中，我们要做到谨慎持重，不无端生事，做到遇事也不退缩，主动作为，有担当精神。

4. 一失足成千古恨，再回头是百年人。

出处：明·杨仪《明良记》。原文：“唐解元寅既废弃，诗云：‘一失足成千古恨，再回头是百年人。’”又有清·魏子安《花月痕》：“一失足成千古恨，再回头已百年身。”

释义：一旦犯下严重的错误，就会成为终身的恨事；再想回头，也已经来不及了。提醒人们，做事要谨慎，免得铸成大错。

用法提示：“再回头是百年人”与“再回头已百年身”仅仅差一个字，后者本是魏子安对杨仪的改写，但我们更习惯用“再回头已百年身”。“后来居上”也是文学史上的一件“惯事”和“怪事”。比如，我们都知道苏轼的“明月几时有，把酒问青天”，却很少有人能够背诵李白的“青天有月来几时，我今停杯一问之”。在公文写作中，这一联用在党风廉政建设方面的公文中较为合适，后面的内容可以是那些“血淋淋”的案例，也可以是警告，警告大家万不可踏错一步。

5. 天地英雄气，千秋尚凛然。

出处：唐·刘禹锡《蜀先主庙》。原文：“天地英雄气，千秋尚凛然。势分三足鼎，业复五铢钱。得相能开国，生儿不象贤。凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。”

释义：先主刘备的英雄气概充满天地，千秋万代一直令人肃然起敬。意在赞誉英雄，鄙薄庸碌。

用法提示：“蜀先主”就是刘备，他的庙原在夔州白帝山上，这首诗便是刘禹锡任夔州刺史时所作。在公文写作中，这联诗在用的时候不必拘泥于刘禹锡歌颂的对象是谁，今天，可以是抗战老战士老同志、抗战将领、帮助和支持中国抗战的国际友人，可以是在平凡的岗位上默默奉献的人。所以，各种纪念大会、表彰大会、个人传记，都不妨一用。比如，“天地英雄气，千秋尚凛然。”一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋，而中华民族从来是不缺少英雄的。

6. 畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。

出处：明·吕坤《呻吟语》。原文：“百官畏君，群吏畏长吏，百姓畏上，君子畏公议，小人畏刑，子弟畏父兄，卑幼畏家长。畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”

释义：有所畏惧则不敢放肆，因此能修养德行。无所畏惧则任性纵欲，必定招致灾祸。强调，人要有所敬畏。

用法提示：1957年，邓小平在《共产党要接受监督》一文中告诫全党：“共产党员谨小慎微不好，胆子太大了也不好。一怕党，二怕群众，三怕民主党派，总要好一些。”重温这一话语，意味深长，细细体会更发人深省。在公文写作中，有所敬畏可以作为对所有共产党员的要求，尤其对领导干部更是一种警示。比如，“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”为官者须常怀敬畏之心，保持理智心态，心有所怕，行有所止，才不会违规犯法、栽跟头。

7. 天下之事，成于惧而败于忽。

出处：南宋·吕祖谦《左氏博议·郑伯侵陈大获》。原文：“辞之严，责之峻，是必有深意存于其间也。天下之事，成于惧而败于忽。惧者，福之原也；忽者，祸之门也。”

释义：天下的事情，成功都是因为戒惧谨慎，失败都是由于疏忽轻率。比喻：凡事有所敬畏，才能“有所为，有所不为”。

用法提示：吕祖谦号“东莱先生”，当时与朱熹、张栻齐名，并称“东南三贤”。《左氏博议》是吕祖谦对《左传》的评点，主要是议论其治乱得失，内容多是道德伦理的说教，风格颇类似《战国策》、苏轼的策论文。在公文写作中，“有所敬畏”可以用在很多方面，用权谨不谨慎，办事用没用心，贿赂有或没有，等等。比如，“天下之事，成于惧而败于忽。”各级领导干部要牢固树立正确的权力观，保持高尚的精神追求，敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。

8. 以戒为固，以怠为败。

出处：《六韬·虎韬·金鼓》。原文：“凡三军以戒为固，以怠为败。令我垒上，谁何不绝，人执旌旗，外内相望，以号相命，勿令乏音，而皆外向。”

释义：以警戒严密为守固的基础，以警戒怠忽为失败的根源。比喻：警戒工作是作战时不可忽视的。

用法提示：从隋唐开始，《六韬》就被认为是姜子牙所作，但是宋朝以来，就有人不断地提出质疑，最后《六韬》被定为是战国时期的作品，但作者始终没有确定。成语“文韬武略”中的“文韬”就是出自《六韬·文韬》。在公文写作中，这句话可以用来要求大家不要放松、不要懒惰，学习、工作，尤其是党建方面的纠正四风、反腐倡廉等，用之最为合适。比如，就党的作风建设而言，四风问题具有复杂性、反复性和顽固性等诸多特征。“以戒为固，以怠为败。”纠正“四风”是长期的、艰巨的任务，我们必须打赢这场斗争。

9. 勿以恶小而为之，勿以善小而不为。

出处：西晋·陈寿《三国志·蜀书·先主传》。原文：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服於人。汝父德薄，勿效之。”

释义：不要因为是件较小的坏事就去做，不要因为是件较小的善事就毫不关心。比喻：即使是小善也必须要做，即使是小恶也不能去做。

用法提示：这是刘备去世前给其子刘禅的遗诏中的话，目的是劝勉他要进德修业，有所作为。后来刘禅也没做什么太大的坏事，也算是听了刘备的话吧！在公文写作中，这句话可以用来教育青少年多做善事，少做坏事，都是积少成多；也可以在反腐倡廉、谨慎用权等方面，警告领导干部，不要以为少的贿赂就可以拿，小的恶事就可以做。比如，“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”不要以为不到违法的程度大家都可以“包容”“宽容”——这是对党和干部不负责任的表现。

10. 锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦。

出处：西汉·桓宽《盐铁轮·后刑》。原文：“无用之苗，苗之害也；无用之民，民之贼也。锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦。”

释义：锄去一些野草，禾苗就能很好地生长；惩罚少数对人民有危害的人，百姓就会高兴。现在用来表示，反腐的鲜明态度和坚定决心。

用法提示：《盐铁论》是桓宽根据著名的“盐铁会议”记录整理撰写的“会议纪要”，是历史上重要的史书。其中《后刑》一篇，是关于刑罚的辩论。这句话现在多用在党风廉政建设和反腐败斗争的语境之中，表明我党对腐败问题的鲜明态度，彰显我党深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的坚定决心，旨在让正风反腐给老百姓带来更多获得感。具体来说，可用于事情发生前的要求，也可用于事情解决后的总结。

11. 新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。

出处：唐·杜甫《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首》（其四）。原文：“常苦沙崩损药栏，也从江槛落风湍。新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。生理只凭黄阁老，衰颜欲付紫金丹。三年奔走空皮骨，信有人间行路难。”

释义：新松朴实挺拔、四季常青，恨不得它能长到千尺之高；恶竹随处乱生、肆意钻营，斩去万竿也不嫌多。比喻：对于美好的事物要努力维护、不断完善，而对丑恶现象应当究其根源、斩草除根。

用法提示：也许在我们的印象中，杜甫一直是一个温柔敦厚的儒生文士，没想到他也会有发飙的时候吧！松竹都有“君子”之称，那为何杜甫只喜欢松，而要斩竹呢？杨伦《杜诗镜铨》的解释是“兼扶善疾恶意”。依照当时的社会现状，乱世当前，济世之才不得善用，而宦官佞臣各种丑恶势力当道，他怎么可能一言不发？这短短的十四个字，无疑饱含了杜甫对世事的爱憎之情！好的就应该予以表彰，坏的就必须予以去除。这联诗除了用于党风廉政建设方面，在一些表彰大会，如五四、七一等，也可以酌情而用之。

## [七、惜时](part0002.html#toc45)

1. 人生寄一世，奄忽若飚尘。

出处：南朝梁·萧统《文选·古诗十九首·今日良宴会》。原文：“齐心同所愿，含意俱未申。人生寄一世，奄忽若飚尘。何不策高足，先据要路津？无为守穷贱，轗轲长苦辛。”“轗轲”也作“坎坷”。

释义：人生像寄旅一样只有一世，犹如尘土，刹那间便被那疾风吹散。形容人生短暂，且漂泊不定。

用法提示：汉魏时期天下纷乱，动荡不安，百姓更是流离失所，人人不能自安。于是，感叹生命的短暂便成了那个时期诗歌抒情的主要内容。在公文写作中，有一种写作手法叫作“先抑后扬”，就是先说不好的，再说好的；先说低沉的，再说激昂的。这联诗的格调就比较低沉，所以用的时候后面应该接比较激昂的内容。

2. 有花堪折直须折，莫待无花空折枝。

出处：唐·杜秋娘《金缕衣》。原文：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。”“有花堪折直须折”一作“花开堪折直须折”。

释义：那盛开在枝头的鲜花，要及时采摘。等到春残花落之时，就只能折取花枝了。比喻：有事即时做，莫负好时光。

用法提示：这首诗相当于中唐时的流行歌曲，深受欢迎。据说镇海节度使李锜酷爱此诗，经常让侍妾杜秋娘在酒宴上演唱。类似的还有曹操的《短歌行》：“人生几何？譬如朝露，去日苦多。”本意可能是劝人及时行乐，后来多指珍惜时间，抓住机会，努力奋斗，不负平生。

3. 青春须早为，岂能长少年？

出处：唐·孟郊《劝学》。原文：“击石乃有火，不击元无烟。人学始知道，不学非自然。万事须己运，他得非我贤。青春须早为，岂能长少年？”

释义：青春年少的时候就应该趁早努力，一个人难道能够永远都是“少年”吗？很明显，不能。

用法提示：苏轼曾经将孟郊和贾岛的诗风概括为“郊寒岛瘦”，是一种简啬孤峭的诗歌风格。我们读他们的诗会发现，明显不同于读李白和杜甫的。在公文写作中，这联诗特别适合五四青年节大会等场合，用来鼓励青少年趁着大好时光展翅高飞。比如，“青春须早为，岂能长少年？”广大青年要勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地，努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想。

4. 未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。

出处：南宋·朱熹《偶成》。原文：“少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。”

释义：还没从美丽的春色中一梦醒来，台阶前的梧桐树叶就已经在秋风里沙沙作响了。比喻：光阴似箭，岁月如梭。

用法提示：一般来说，诗人在不知道给自己写的诗起什么题目的时候，就会叫“偶成”。朱熹用池塘春草梦未觉、阶前梧桐忽秋声来作比，规劝青年人要珍视光阴，努力向学。可用以劝人，亦可用于自警。这联诗语言简单易懂，形象鲜明生动，把时间快过、岁月易逝的程度形容得十分贴切，倍增劝勉的力量。

5. 明日复明日，明日何其多。

出处：明·钱福《明日歌》。原文：“明日复明日，明日何其多。我生待明日，万事成蹉跎。”

释义：明天又一个明天，明天是何等的多啊！比喻：明天无多，莫再等待观望。

用法提示：全诗一共七次提到“明日”，反复告诫人们要珍惜时间，今日的事情今日做，不要拖到明天，不要蹉跎岁月。读完，一种紧迫感和焦虑感油然而生。世界上的许多东西都能尽力争取和失而复得，只有时间难以挽留。人的生命只有一次，时间永不回头。

6. 人生百年几今日，今日不为真可惜！

出处：明·文嘉《今日诗》。原文：“今日复今日，今日何其少！今日又不为，此事何时了？人生百年几今日，今日不为真可惜！”

释义：人这一生能有几个今日，今日不做事情，真是可惜啊！比喻：珍惜当下的时光。

用法提示：作者文嘉的父亲就是明代“江南四大才子”之一的文徵明。钱福作《明日歌》，文嘉作《今日诗》，虽然诗题不同，道理却是一样的。这首诗的最后两句是：“为君聊赋《今日诗》，努力请从今日始！”这是文嘉对自己也是对读者的一种号召：今天，是生命的开端，也是奋斗的起点。抓住了今天，就是抓住了掌握运用知识的机会，就是抓住了发明创造的希望。

7. 一万年太久，只争朝夕。

出处：近现代·毛泽东《满江红·和郭沫若同志》。原文：“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”

释义：要等一万年后才等来胜利，实在是太久，我们要抓紧时间，力求主动，只争朝夕。比喻：与其等待，不如现在就做。

用法提示：二十世纪六十年代初，郭沫若填了一首《满江红》回应当时的苏联，毛泽东同志读罢，感动不已，便作了这首词。“一万年太久，只争朝夕”的本意是指：事关大是大非的原则问题势在必争，不能坐待历史做出结论，而必须积极主动地迎接挑战，争取时间，以加速世界革命的历史进程。而现在，我们依然需要这种精神，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，把力量凝聚到实现党的十九大确定的目标任务上来，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面。

8. 日月忽其不淹兮，春与秋其代序。

出处：战国·屈原《离骚》。原文：“日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”

释义：时光匆匆流逝，一刻也不久留；春去秋来，更相替换，年复一年。形容时光流传，春秋变换。

用法提示：屈原直写“日月”“春秋”，又借“花草”“美人”，感叹韶华易逝，人生短暂。自己本应该把握住最好的时光成就一番伟业，可惜仕途坎坷，空怀一腔抱负，却没有机会施展。对人生遭际的愤慨，对国家前途的忧虑，纷至沓来。其实“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”也是这个意思，而且比“日月忽其不淹兮，春与秋其代序”还要形象、动人。“美人”在古代指的是德行高尚的人，与性别、“颜值”无关，这里屈原说的是自己。但是因为这一点容易产生歧义，所以我们还是用“日月忽其不淹兮，春与秋其代序”一句好了。

9. 人生天地间，忽如远行客。

出处：南朝梁·萧统《文选·古诗十九首·青青陵上柏》。原文：“青青陵上柏，磊磊涧中石。人生天地间，忽如远行客。斗酒相娱乐，聊厚不为薄。驱车策驽马，游戏宛与洛。”

释义：生于天地间的人们，如同在外远行的旅客，急于归家那般快速归为尘土。形容一生其实很短。

用法提示：《古诗十九首》成诗于汉代，作者皆不详，被萧统编入《文选》而流传至今，这是第三首。至于诗题，则仿照《论语》取首句两字为题的方式，以每一首诗的第一句诗为题。“斗酒相娱乐”，劝人及时行乐是汉魏乱世文人常用的表述方式，其实是劝人珍惜时间、建功立业。在公文写作中，这联诗先写柏树，再写石头，然后写人，更显人生短暂，惜时之意备显；在所有劝人珍惜时间的古文诗句中，这句算是比较严厉的了，用的时候需要注意一下。

10. 莫等闲、白了少年头，空悲切。

出处：南宋·岳飞《满江红·怒发冲冠》。原文：“怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。”

释义：不要虚度年华，花白了少年黑发，只有独自悔恨悲悲切切。意在劝勉年轻人，珍惜美好时光，及时努力；否则等到老之将至，就后悔莫及了。

用法提示：近现代学者余嘉锡认为，《满江红》可能不是岳飞所作，而是明代人的伪托。因为在岳飞的儿子岳霖和孙子岳珂所编的《岳王家集》中，并没有收录这首词。真假未定，所以我们现在还是保留岳飞的“著作权”。在公文写作中，说到“惜时”的场合有很多，尤其在教育青少年方面，这一联就非常合适。比如，“莫等闲、白了少年头，空悲切。”时间就像一张无形的网，你撒向哪里，你的收获就在哪里。

11. 欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何！

出处：西汉·刘彻《秋风辞》。原文：“泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。少壮几时兮奈老何！”

释义：欢乐过了头，哀伤就会多；年轻的日子没有多少，渐渐衰老，无可奈何。

用法提示：“欢乐极兮哀情多”一句还是有几分“乐极生悲”的意味，而“奈老何”则是汉魏诗歌中经常出现的主题——即使威名赫赫的汉武帝也不能免俗。在公文写作中，我们就用原意即可：过度的享乐总会带来过度的烦恼，还不如少壮之时努力奋斗，到老了才不会后悔。这联诗尤其适合勉励青少年，如可用于五四青年节会议、青年座谈会等场合。

12. 功业未及建，夕阳忽西流。

出处：西晋·刘琨《重赠卢谌》。原文：“吾衰久矣夫，何其不梦周？谁云圣达节，知命故不忧？宣尼悲获麟，西狩涕孔丘。功业未及建，夕阳忽西流。”

释义：功业还没有来得及建立，人就像夕阳一样将要落下山去了。形容时间紧，任务重。

用法提示：刘琨本人就已经够闻名的了，他有一个长辈比他还要闻名，那便是刘备，两人都是西汉中山靖王刘胜之后，而且奋斗目标也都差不多，都是“北伐”。只不过一个在三国，一个在西晋。在公文写作中，时间紧、任务重是对这联诗句最适用的解释。至于“功业”，可以是个人理想，也可以是国家大事。比如，“功业未及建，夕阳忽西流。”脱贫攻坚的主战场，正是干部能力作风的大考场。聚焦真扶贫、扶真贫、真脱贫，狠抓扶贫实效，确保精准脱贫如期践诺。

13. 时哉不我与，去乎若云浮。

出处：西晋·刘琨《重赠卢谌》。原文：“时哉不我与，去乎若云浮。朱实陨劲风，繁英落素秋。狭路倾华盖，骇驷摧双辀。何意百炼刚，化为绕指柔。”

释义：时光不会停滞不前等待我们完成事业，它消失时如浮云飘过一样迅疾。形容时光飞逝、了无痕迹。

用法提示：刘琨这一辈子只有47年，但是他珍惜时间，无疑增加了生命的密度。他与祖逖一起担任司州主簿时，不仅常常同床而卧、同被而眠，感情深厚，志同道合，而且常常是半夜鸡一叫，两个人就起床去舞剑练武，留下了一个“闻鸡起舞”的励志故事。在公文写作中，这联诗可以被归入“时间紧迫”一类，而且“时哉不我与”也比较契合成语“时不我与”，用的话最好作为排比句。比如，我们要有“时哉不我与，去乎若云浮”的紧迫感，“功业未及建，夕阳忽西流”的压力，建功立业，早日成为栋梁。

14. 逝者如斯夫，不舍昼夜。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·子罕》。原文：“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。’”

释义：时间像流水一样不停地流逝，一去不复返。感慨人生世事变化之快，亦有惜时之意蕴含其中。

用法提示：《论语》中有很多劝人惜时的语句，其中孔子的这一句最具代表性。在公文写作中，需要注意的是，“逝者如斯夫”，千万不能写作“逝者如夫斯”。“斯”是这个，指流水；“夫”是语气词，无意，所以要放在句尾。

15. 日月逝矣，岁不我与。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·阳货》。原文：“（阳货曰：）‘好从事而亟失时，可谓知乎？’（孔子）曰：‘不可。’（阳货曰：）‘日月逝矣，岁不我与。’孔子曰：‘诺，吾将仕矣。’”

释义：时间一天天过去了，年岁是不等人的。成语“时不我与”便是出自于此。

用法提示：孔子与阳货的这段对话在历史上很有名，自此之后，孔子就出仕做官了。阳货，又叫阳虎，是鲁国季氏的家臣。在公文写作中，这句话可以放在句首，也可以作为一句感叹式的用语出现，连接上下文。比如，年轻人往往因为拥有较多的时间资源，而忽视时间资源的开发利用，甚至粗放管理、无端浪费。古人云：“日月逝矣，岁不我与。”要树立惜时、挤时、守时的时间观。

16. 雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。

出处：南唐·李煜《虞美人·春花秋月何时了》。原文：“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。”

释义：精雕细刻的栏杆、玉石砌成的台阶应该还在，只是所怀念的人已衰老。形容物是人非，容颜易老。成语“雕栏玉砌”即出自此处。

用法提示：李煜可以说是中国古代皇帝中作诗作得最好的，中国古代诗人中当官当得最高的。他二十四岁（周岁，下同）登基称帝，三十九岁国破被俘，四十一岁中毒身亡，多么辉煌而又悲惨的一生啊！在公文写作中，这联词可以用来形容时间易逝，尤其是人，与物相比，一生真的很有限，针对的对象最好也是青少年。比如，“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。”同学们，青春很短，有想法就要去做。即使青春已经不再，也要保持一点悸动的神经。

17. 流水落花春去也，天上人间。

出处：南唐·李煜《浪淘沙·帘外雨潺潺》。原文：“独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。”

释义：流失的江水、凋落的红花、跟春天一去不返，今昔对比，一是天上一是人间。比喻：时间一刻不停，无论是天上还是人间。

用法提示：这首词和《虞美人·春花秋月何时了》是李煜就快要被毒死的时候写的，可以说是“绝笔”。这里还有一个历史的巧合：李煜的生日是七月初七乞巧节，而他也正好在这一天去世。在公文写作中，用这联词表现“惜时”可谓另辟蹊径，它以一种很开阔、很豁达的格调诉说了时光飞逝。比如，“流水落花春去也，天上人间。”每一个人在自己岗位上的时间都是有限的，我们都要以“只争朝夕”的精神，倍加珍惜、充分利用这有限的时间，多为群众办实事、办好事。

18. 无可奈何花落去，似曾相识燕归来。

出处：北宋·晏殊《浣溪沙·一曲新词酒一杯》。原文：“一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。”

释义：无可奈何中百花残落，似曾相识的春燕又归来，形容时光的流逝是一种不可抗拒的自然规律。

用法提示：一切必然要消逝的美好事物都无法阻止其消逝，但消逝的同时仍然有美好事物的再现，生活不会因消逝而变得一片虚无。在公文写作中，这一联词可以直用其本意，即对时间流逝的无可奈何，但是又充满希望。比如，“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”年复一年，月复一月，日复一日，时间总是在按它的规律悄然运转。当日历翻开新的一页，崭新的一天开始了，我们逐梦的身影更显坚定。

19. 塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。

出处：南宋·陆游《书愤》。原文：“早岁那知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。”

释义：想当初我自比万里长城，立壮志为祖国扫除边患。到如今垂老鬓发如霜，盼北伐盼恢复都成空谈。抒发了作者对于时光虚掷，自己的壮心却还未遂的感叹。

用法提示：陆游的胸中到底有多少“愤”呢？他一共写了五首《书愤》来表达自己胸中的愤懑。然而这五首诗并不是一组诗，而是陆游创作于不同时期、不同地点的五首诗，只不过诗题都叫“书愤”，所以这首有时也叫《书愤五首》（其一）。在公文写作中，这一联诗可以用来形容一种建功立业的紧迫感，放在排比句中是最佳选择。比如，在开局之年、庆典之年、关键之年，我们要拿出“功成不必在我，功成必定有我”的使命感，拿出“塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑”的紧迫感。

# [素质篇](part0002.html#toc46)

## [一、忠诚](part0002.html#toc47)

1. 善莫大于作忠，恶莫大于不忠。

出处：东汉·马融《忠经》。原文：“善莫大于作忠，恶莫大于不忠。忠则福禄至焉，不忠则刑罚加焉。”

释义：世上最好的事，没有比尽忠更善的了；世上最不好的事，没有比不忠更恶的了。直陈“忠”的性质与地位。

用法提示：这句话相当于是在给“忠”定性：忠是世上最善之事。唐德宗李适在《送徐州张建封还镇》中写道：“忠诚在方寸，感激陈情词。”“方寸”是何处？就是我们的心。心怀忠诚，才能入火海而不退缩、遇烟雾而不迷失、出淤泥而不沾染、临诱惑而不动摇。对党忠诚始终是我们共产党人砥砺前行的座右铭、大义凛然的正气歌。“善莫大于作忠”更是经常被用到，其实后面一句也应该加上，对比总会使意思更加深刻。

2. 人之忠也，犹鱼之有渊，鱼失水则死，人失忠则凶。

出处：三国蜀·诸葛亮《兵要》。原文：“人之忠也，犹鱼之有渊，鱼失水则死，人失忠则凶。故良将守之，志立而名扬。”

释义：人有忠诚的品德，就好比鱼儿有了水。鱼离开水就会死，人失去忠诚的品德就很危险。

用法提示：《兵要》主要是讲行军、扎营时需要注意的事项，但它并不是诸葛亮出的“单行本”，而是收录在各个版本的“诸葛亮集”中，其中内容多是摘取《太平御览》《北堂书钞》等书中诸葛亮的只言片语。目前比较全的是清代张澍编纂的《诸葛忠武侯文集》。用的时候要注意，这两句话重在强调“忠”的必要性和重要性——刘备和诸葛亮不愧是“国民好君臣”，都喜欢用鱼和水打比方。坚定理想信念，讲求忠诚担当，是共产党人的精神追求，是共产党人安身立命的根本。只有坚持党的领导，维护中央权威，才能在革故鼎新、守正创新中实现自身跨越，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。

3. 忠者，中也，至公无私。

出处：东汉·马融《忠经》。原文：“忠者，中也，至公无私。天无私，四时行；地无私，万物生；人无私，大亨贞。”

释义：忠，就是中，不偏不倚，至正至中，大公无私。这是对忠之内涵的解释，也可以理解为如何才能真正地做到忠。

用法提示：忠的性质、地位、必要性和重要性都说过了，这里就要说忠的含义了，以及如何才能真正地做到忠。忠的含义非常广泛，不是一个“中”字就能概括得了的，但“至正至中”绝对是忠的重要方面。我们知道，忠是好事，但“愚忠”就不是什么好词了，常指愚昧的忠实，不计后果，不想原因，不衡量利与弊，只知道按照命令去做某事，没有自己的想法。所以，马融在《忠经》里还说了，忠不只是“奉君忘身”，还应该是“正己安人”，两相结合，才是真正的忠之道。这里讲的其实是一个方法论的问题，用的时候要注意区分，说到哪方面的时候用哪方面。

4. 君子尽其忠能，以行其政令。

出处：东汉·马融《忠经》。原文：“君子尽其忠能，以行其政令，而不理者，未之闻也。”

释义：君子会用他全部的忠诚和才能，来贯彻执行政策命令。具体来说，要想真正地做到忠，该如何做。

用法提示：这句话也是从方法论方面来说的，但是要比“忠者，中也，至公无私”更加具体。可以说，“至公无私”是理论层面，而“行其政令”已经到了实践层面。这里的“行”，包含两个方面：一个是对上的学习贯彻，另一个是对下的推行落实。所谓：“贤者以其昭昭，使人昭昭。”只有自己融会贯通了，才能让别人明白该怎么做。同时，落实也是重中之重，党员干部是否具备高效的执行力，主要表现在贯彻落实党和国家的各项工作部署中，将直接关系到工作能力的好坏。具体引用的时候，一定要注意文意的侧重点。

5. 进忠有三术：一曰防，二曰救，三曰戒。

出处：东汉·荀悦《申鉴·杂言》。原文：“进忠有三术：一曰防，二曰救，三曰戒。先其未然谓之防，发而止之谓之救，行而责之谓之戒。”

释义：奉献忠诚有三个方法：一是在事情未发生之前就防范，二是在事情已经发生时赶快补救，三是在事情过后加以警戒。这句话说的是忠诚的三个方面。

用法提示：这句话可以有两种解释：一是三个全要，多管齐下，综合施策；二是如果可以选择的话，要选第一个。在公文写作中，廉洁自律、反腐倡廉自然也可以作为忠于国家、忠于人民的一个方面，而“一曰防，二曰救，三曰戒”之后，可以通过进一步解释（什么是“防”呢？）或者列举措施（具体措施有……），将这三者充分展开。比如，“进忠有三术：一曰防，二曰救，三曰戒。”党风廉政建设方面，一是要在固本培元上下功夫，从根本上守住清正廉洁的政治本色；二是通过思想教育、制度建设、治腐惩贪等措施和手段，保证反腐倡廉的工作成果。

6. 人生乐在相知心。

出处：北宋·王安石《明妃曲二首》（其二）。原文：“黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。”

释义：人生的欢乐在于心与心相知。形容两心相知在忠诚方面的重要性。

用法提示：王昭君本来和“明”字没有半点儿关系，到了晋朝，为了避司马昭的讳，王昭君才变成了明妃、王明君。王安石的两首《明妃曲》，被认为是咏王昭君最好的诗。他这是在以小说手法与古文笔法来写诗，我们也应该以读小说、读古文之法来读它，才能读懂。在公文写作中，这联诗可以用来强调忠不是单方面的；忠诚，贵在相知。比如，“人生乐在相知心。”培养选拔优秀年轻干部是一件大事，对实践锻炼中表现优秀的年轻干部，要深入了解、加强沟通、重点培养、大胆使用。

7. 臣心一片磁针石，不指南方不肯休。

出处：南宋·文天祥《扬子江》。原文：“几日随风北海游，回从扬子大江头。臣心一片磁针石，不指南方不肯休。”

释义：我的心就像那一根磁针，不指向南方誓不罢休。形容忠君爱国永远不悔。

用法提示：文天祥为什么一定要“指南”，因为南宋在元朝的南方。当时，文天祥代表南宋去元营谈判，结果被扣留了。临安沦陷的时候，他在镇江趁机逃脱，历尽千难万险去了福建，募集将士，再度抗元。这一路上他写了许多诗，诗集名为《指南录》，《扬子江》便是他过扬子江时写下的。在公文写作中，这种慷慨激昂、让人读了为之振奋的诗句，特别适合放在排比句中，强化感情、增强气势。比如，爱国报国不是随便说说，要有“臣心一片磁针石，不指南方不肯休”的执着，要有“时穷节乃见，一一垂丹青”的忠贞。

8. 报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

出处：唐·李贺《雁门太守行》。原文：“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。”

释义：为了报答君王在黄金台上的恩遇，我愿手携宝剑，视死如归。表现了一种“酬知己”式的忠诚之情。

用法提示：关于这首诗的写作背景有很多说法，其中最权威的一种是，唐宪宗以张煦为节度使，带兵征讨雁门郡之乱，也叫振武军之乱。李贺即兴赋诗，鼓舞士气，便是这首《雁门太守行》。这首诗句句都是名句，联联都是名联，但在公文写作中，前面三联偏重写景，但是又偏悲壮，不太常用；而“报君黄金台上意，提携玉龙为君死”却不失为忠诚的一种表现。比如，“报君黄金台上意，提携玉龙为君死。”在党和人民需要的时候，我们的军队要能始终坚持党的绝对领导，要能拉得出来、顶得上去、打得胜仗。

9. 苦战功不赏，忠诚难可宣。

出处：唐·李白《古风五十九首》（其六）。原文：“惊沙乱海日，飞雪迷胡天。虮虱生虎鹖，心魂逐旌旃。苦战功不赏，忠诚难可宣。谁怜李飞将，白首没三边。”

释义：艰苦奋战，有功也难以得到奖赏，忠诚又有谁看见？表现了一个忠臣良将不受赏识的悲愤心情。

用法提示：一个人要是有才华，想藏都藏不住。李白一口气就写了五十九首《古风》诗，而且首首经典，尤其是第三首：“秦皇扫六合，虎视何雄哉。”最是如雷贯耳。在公文写作中，忠诚有很多值得说的，比如忠诚的伟大意义、思想根源、经典案例等，而这一联，说的则是一个忠诚的人应该得到怎样的对待，是不闻不问还是加以礼遇，当然是后者了。比如，学习英雄事迹，弘扬英雄精神，把非凡英雄精神体现在平凡工作岗位上，不能使“苦战功不赏，忠诚难可宣”的现象重现在今天。

10. 岂不畏艰险，所凭在忠诚。

出处：唐·吴筠《舟中夜行》。原文：“榜人识江路，挂席从宵征。莫辨洲渚状，但闻风波惊。阴云正飘飖，落月无光晶。岂不畏艰险，所凭在忠诚。”

释义：我怎么会不怕艰难险阻？我所凭借的不过是“忠诚”二字罢了。表现了一个忠诚之人的基本底色和操守。

用法提示：吴筠本是道士，与李白等文人交往甚密，后来被唐玄宗召见，因为高力士的谗言，也和李白一样“仰天大笑出门去”了。吴筠在道教史上占有一席之地，他的诗基本上也都是论道之诗，唯有“岂不畏艰险，所凭在忠诚”一句，足以让他的名字屡屡被人提及。在公文写作中，这联诗是颇具有号召力的。比如，“岂不畏艰险，所凭在忠诚。”新时代赋予新使命、开启新征程。只有不忘初心、对党忠诚，才能不畏艰险，砥砺奋进。

11. 临患不忘国，忠也。

出处：春秋·左丘明《左传·昭公元年》。原文：“临患不忘国，忠也。思难不越官，信也；图国忘死，贞也；谋主三者，义也。有是四者，又可戮乎？”

释义：在患难之时亦能处处把国家利益放在首位，是为忠诚。这是忠诚的一种表现、一个方面。

用法提示：鲁迅曾在《中国人失掉自信力了吗》这篇文章中写道：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人”。在公文写作中，“临患不忘国”就可以作为忠诚的一个方面来谈，或者用来讴歌那些在国家存亡之际，舍生忘死的英雄们。比如，“临患不忘国，忠也。”危急存亡之际，那些为追求和平正义做出重要贡献的人们，我们要永远缅怀他们、铭记他们，并向他们学习。

12. 生平未报国，留作忠魂补。

出处：明·杨继盛《就义诗》。原文：“浩气还太虚，丹心照千古。生平未报国，留作忠魂补。”

释义：生平早有报国心，却未能报国留下遗憾，留下忠魂作厉鬼仍要为国除害杀敌作补偿。形容报国之心不但至死不变，即使死后也不会改变。

用法提示：杨继盛是明朝中期有名的谏臣，有多有名呢？嘉靖时，他上疏弹劾严嵩“五奸十大罪”，结果肯定是反被诬陷了，然后下狱拷打，不幸遇害。直到明穆宗即位，他才得到平反。这首诗是杨继盛临刑之前所作，也可以叫作“绝笔诗”。在公文写作中，这联诗最好用来形容自己，因为“生平未报国”是句谦辞，不太合适用在别人身上。

13. 忠诚所感金石开，勉建功名垂竹帛。

出处：南宋·陆游《秋日村舍》。原文：“会稽城南古大泽，霜晴水落烟波迮。寒风萧萧凋榉柳，暖日晖晖秀荞麦。传闻新诏募新军，复道公车纳群策。忠诚所感金石开，勉建功名垂竹帛。”

释义：至忠至诚的品格可以感化金石，所以要不断勉励，努力建立功名，使自己的名字、功业可以载入史书，流传后世。鼓励人们将忠诚坚持到底，定会有所成就。

用法提示：陆游在古代诗人中是有名的高寿，八十五周岁，就算是放在现在，也颇令人羡慕；“陆游诗集”收诗近一万首，这个数字在古今诗人中更是名列前茅。而且，大部分都与忠诚、报国等关键词有关。所以，在公文写作中，我们会经常用到陆游的诗词。这联诗与“赢得生前身后名”有些相似之处，都是从“身后名”的角度来鼓励自己或者他人要忠诚、有担当。比如，“忠诚所感金石开，勉建功名垂竹帛。”回望历史、追思先辈，更能洗涤灵魂、坚定初心。常怀忠诚之心，自觉遵守党章，做到在党言党、在党忧党、在党为党。

14. 忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也。

出处：三国魏·曹植《求自试表》。原文：“固夫忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也。今臣居外，非不厚也，而寝不安席，食不遑味者，伏以二方未克为念。”

释义：忧心国家以至于忘记自己的小家，牺牲生命来使国家渡过灾难，是忠臣的志向。形容国家危亡之时，忠臣勇于担当。

用法提示：自古文人多磨难，尤其是在政治上。曹丕生前一直防着他那才华横溢的弟弟曹植，他儿子曹睿即位后，继续防着这位天纵奇才的叔叔。曹植实在无言以对，便写了这篇《求自试表》。在公文写作中，“忧国忘家”“捐躯济难”既可以作为要求，也可以作为好干部的标准，尤其是在关键时期。比如，“忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也。”好干部的标准是具体的、历史的。不同历史时期，对干部德才的具体要求也有所不同。

15. 报国行赴难，古来皆共然。

出处：唐·崔颢《赠王威古》。原文：“相看未及饮，杂虏寇幽燕。烽火去不息，胡尘高际天。长驱救东北，战解城亦全。报国行赴难，古来皆共然。”

释义：在国家危难之时前往战场解救国家是边将的本分，自古以来都是这样的。形容守土有责。

用法提示：千万不要以为崔颢只写过一首《黄鹤楼》，人家可还是一个地地道道的盛唐边塞派诗人，他也渴望保家卫国，勇敢战斗，做一个像王威古那样的边将。比如，“报国行赴难，古来皆共然。”尽管各个历史时期党对干部的要求不同，尽管不同时代的优秀干部各有特点，但信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁是始终不变的价值底色。

16. 良马不念秣，烈士不苟营。

出处：唐·张籍《西州》。原文：“郡县发丁役，丈夫各征行。生男不能养，惧身有姓名。良马不念秣，烈士不苟营。所愿除国难，再逢天下平。”

释义：良马不贪恋食槽中的饲料，有抱负的人不贪图眼前的荣利。形容有志之士不会贪图眼前小利。

用法提示：这里的“烈士”和我们今天所说的烈士可不一样，“烈士”古意是指那些有抱负、有作为的人，如曹操的《龟虽寿》中的：“烈士暮年。”在公文写作中，这联诗可以作为一个学习的榜样，希望大家都能以古之“烈士”为标杆，不蝇营狗苟、不假公济私，适合党内生活会议、干部大会等强调党建的场合。比如，对党忠诚，就是要在党言党、在党忧党、在党为党，绝对忠于党、忠于祖国、忠于人民，做到“良马不念秣，烈士不苟营”。

## [二、信念（专注）](part0002.html#toc48)

1. 绳锯木断，水滴石穿。

出处：南宋·罗大经《鹤林玉露》。原文：“一日一钱，千日千钱；绳锯木断，水滴石穿。”

释义：用绳子当锯子，时间长了就能把木头锯断；水一直向下滴，时间长了就能把石头滴穿。比喻：力量虽小，只要坚持下去，事情就能成功。

用法提示：“绳锯木断，水滴石穿”其实就是“一步一个脚印”的“文艺版”，类似的还有“坚持就是胜利”。真正的坚持，是你坚持不下去的时候，还坚持到底，拼搏到感动自己，还要想方设法去做最后的努力。稻盛和夫曾经说过：“一个人实现梦想最忌讳的就是缺乏恒心。那种朝三暮四的做事方式，绝对会是成功最大的绊脚石。只有瞄准了方向，坚持不懈地走下去，才能扫除一切障碍，到达梦想的彼岸。”人生没有一帆风顺，我们能做的就只有坚持到底。

2. 石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。

出处：战国·吕不韦等《吕氏春秋·季冬纪·诚廉》。原文：“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。坚与赤，性之有也。”

释义：石头无论怎么破碎，依然是坚硬的；丹砂无论怎么磨损，依然是红色的。比喻：经得住考验，不因外界而改变。

用法提示：坚硬是石头的本质，红色是丹砂的本色，它们不会因为外力而改变固有的本性。以物喻人，在全面深化改革的今天，面对复杂局势和各色诱惑，领导干部能否经受得住考验，还要先问问自己，什么是共产党员的本质和本色。“石”和“丹”都可以用来比喻共产党员，“破”和“磨”则可以用来比喻考验，考验有很多种，困难、腐败、任务，等等。所以，在说到品格、信念的时候，都可以用这句话来表决心、提要求。

3. 蒲苇纫如丝，磐石无转移。

出处：南朝梁·张丽华辑录、徐陵作序《玉台新咏·孔雀东南飞》，作者不详。原文：“感君区区怀！君既若见录，不久望君来。君当作磐石，妾当作蒲苇。蒲苇纫如丝，磐石无转移。”

释义：蒲草和苇子柔软结实像丝一样，磐石不容易被转移。后世多用来形容坚定的信念。

用法提示：《孔雀东南飞》原本只是南朝时期的一首长诗，不仅作者不详，连名字也没有。张丽华将其收入《玉台新咏》时，才以诗歌的第一句“孔雀东南飞”作为诗题。不过，据说焦仲卿和刘兰芝的爱情悲剧确实是一个真实存在的爱情故事。另外，“蒲苇纫如丝，磐石无转移”还曾是《还珠格格》中乾隆和夏雨荷之间的约定。在公文写作中，可以将这联诗中爱情的那层意思剔除，用以表示对某件事情的坚定。比如，“蒲苇纫如丝，磐石无转移。”党员干部要带头坚定信仰、信念、信心，推动思想再解放、改革再出发、工作再落实，团结带领人民不断把梦想变为现实。

4. 曾经沧海难为水，除却巫山不是云。

出处：唐·元稹《离思诗五首》（其四）。原文：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。”

释义：曾经领略过苍茫的大海，就觉得别处的水相形见绌；曾经领略过巫山的云霭，就觉得别处的云黯然失色。后世多用来形容对某件事情或事物的专心致志。

用法提示：五首《离思》都是元稹为了追悼亡妻韦丛而作的，也是元稹的悼亡诗中最著名的一组。其中，第四首尤为受人追捧。电影《天龙八部之天山童姥》中，李沧海和巫行云这两个人的名字便是由此而来。在公文写作中，这联诗可以用来形容理想信念方面，比较适合用在排比句中。比如，广大青年一定要坚定理想信念，要有“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”的坚定不移的信念，要有“少年智则国智，少年强则国强”的历史担当。

5. 砍头不要紧，只要主义真。

出处：近现代·夏明翰《就义诗》。原文：“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”

释义：砍掉头颅并不可怕，只有我的信仰共产主义是真理。形容即使面临死亡，也不能动摇信仰。

用法提示：夏明翰是早期共产党员，曾在五四运动、湖南农民运动中做出过突出贡献。后来被叛徒出卖，在武汉被捕。被处死前，执行官问夏明翰还有什么话说，他便要来纸笔，写下了这首大义凛然的《就义诗》，年仅28岁。在公文写作中，这联诗经常被用来进行爱国主义教育。比如，我们要有“砍头不要紧，只要主义真”的精神信仰，要有对理想的执着追求、对信仰的忠贞不渝；又比如，“砍头不要紧，只要主义真”，这些视死如归、大义凛然的誓言生动地表达了共产党人对远大理想的坚贞。

6. 春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。

出处：唐·李商隐《无题·相见时难别亦难》。原文：“相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。”

释义：春蚕结茧到死时，丝才吐完，蜡烛要燃尽成灰时，像泪一样的蜡油才能滴干。形容直到最后一刻也不放弃。

用法提示：李商隐的《无题》诗优美典雅，但是晦涩难懂。有的说是对爱情的至死不渝，有的说是对理想的坚持到底，莫衷一是，结果后来大家用的几乎全都是“无题”诗的引申义。在公文写作中，这联诗多用来形容教育工作者，广义来说就是对信仰、职业、使命、责任等的坚守，或是嘉奖某人，或是提出要求。比如，“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”那些为了人民而牺牲的奋斗者们，有的家喻户晓，有的隐姓埋名，但他们每个人都是熠熠生辉的楷模，是前行路上的灯塔，是永不过时的标兵。

7. 受屈不改心，然后知君子。

出处：唐·李白《赠韦侍御黄裳二首》（其一）。原文：“桃李卖阳艳，路人行且迷。春光扫地尽，碧叶成黄泥。愿君学长松，慎勿作桃李。受屈不改心，然后知君子。”

释义：受屈而忠心不改，然后才能辨别谁是真君子。比喻：君子的品格经过磨难之后方能彰显。

用法提示：“受屈不改心，然后知君子”一句，李白既是在警告韦黄裳，也是在直抒自己胸臆。自己被唐玄宗“赐金还山”，不改本色，自然是君子；而韦黄裳到处打点，曲意逢迎，自然不是君子。在公文写作中，这联诗可以用在困难、失败方面文章，后面的内容可以是如何面对失败，失败之后要怎么做，是坚定信念还是半途而废等。比如，“受屈不改心，然后知君子。”越是难熬的时候，越要输得起，勇于从头再来；越是想放弃的时候，越要咬紧牙关，敢于屡败屡战。

8. 板凳要坐十年冷，文章不写一句空。

出处：近现代·韩儒林所撰对联。原文：“板凳要坐十年冷，文章不写一句空。”“文章不写一句空”也作“文章不写半句空”。

释义：做学问的人要耐下心来坐十年冷板凳，毫无怨言；文章却要写得实在，没有半句浮华的空话。

用法提示：范文澜曾经说过：“坐冷板凳，吃冷猪头肉。”韩儒林和范文澜是好朋友，便有感写下了“板凳要坐十年冷，文章不写一句空”。在公文写作中，这句话可以用来形容学习的毅力和写作的坚持，对象可以是晚辈、学生、青少年等。比如，“板凳要坐十年冷，文章不写一句空。”青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式。

9. 精诚所加，金石为亏。

出处：东汉·王充《论衡·感虚》。原文：“此欲言尧以精诚射之，精诚所加，金石为亏，盖诚无坚则亦无远矣。”

释义：人的诚心所到，能感动天地，使金石为之开裂。比喻：只要专心诚意去做，什么疑难问题都能解决。

用法提示：明人凌蒙初非常喜欢王充的这句话，将其略加改动，写入《初刻拍案惊奇》之中，就出现了我们更加熟悉的那个版本：“精诚所至，金石为开。”在公文写作中，这句话能够用在很多地方，形容坚持到底必将取得收获，或是强调人与人之间的关系关键在诚，或是期许一直的努力终会达成所愿。比如，“精诚所加，金石为亏。”两岸同胞定能捐前嫌，弃小隙，增强休戚与共的民族认同，不断解决前进道路上的各种问题。

10. 经国之大业，不朽之盛事。

出处：三国魏·曹丕《典论·论文》。原文：“盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。”

释义：文章是关系到治理国家的伟大功业，是可以流传后世而不朽的盛大事业。将文章的地位抬到了最高的位置。

用法提示：曹丕《典论》的全本我们今天已经看不到了，《论文》一篇由于被萧统选入《文选》而得以完整地保留了下来。在此，我们真的要感谢萧统及其《文选》。季羡林曾经说过：“写大事不觉其重，状身边事而不觉其轻。”这便是文章的力量。文章是传承文化的载体之一，无论是读还是写，文化都在我们笔尖和眼前。文化是民族精神的核心，是民族的魂灵，是民族力量的源泉。文化的发展对国家的发展和命运有着极为深刻的影响。所以写文章时，每一个字都要仔细揣摩，好好书写。不迎合，不追赶，坚持正确的价值观，是每个写作者应该具备的良心。

11. 咬定青山不放松，立根原在破岩中。

出处：清·郑燮《竹石》。原文：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”

释义：竹子抓住青山一点也不放松，它的根牢牢地扎在岩石缝中。“咬定”，形容其坚定不移的形态；“立根”，形容其本性孤高而不随流俗的品质。

用法提示：《竹石》是郑板桥为他自己的画——《竹石图》所作的诗，赞美了岩竹的坚韧顽强，也隐喻了他自己藐视俗见的刚劲风骨。这首诗语言简易明快，铿锵有力，是一首著名的托物言志诗。在公文写作中，这联诗不太适合直接放在段首，不然后面的内容不好接。比如用作排比，我们要有“咬定青山不放松”的坚韧和决心；“青山”也可以有具体的指向，如党的领导、社会主义道路、改革开放，这样就可以用“咬定青山不放松，立根原在破岩中”这一整句。

12. 马足出群休恋栈，燕辞故垒更图新。

出处：清·李鸿章《入都》（其二）。原文：“频年伏枥向红尘，悔煞驹光二十春。马足出群休恋栈，燕辞故垒更图新。遍交海内知名士，去访京师有道人。借此可求文字益，胡为抑郁老吾身。”

释义：马一旦出了马群、别了马厩就不要再贪图舒适，燕子离开旧巢也是为了谋求新的开始。形容一旦离开家乡，就不要再贪恋故里，而是要去经历闯荡，做出自己的一番事业。

用法提示：在公文写作中，这联诗可以用来鼓励青少年，要为实现理想去努力奋斗；也可以要求领导干部，既然选择了为人民服务，就要善始善终。比如，“马足出群休恋栈，燕辞故垒更图新。”我们必须不负重托，勇挑重担，奋力向前，遇到困难不绕道，碰到难题不回避，咬定目标不放松，弘扬敢打敢拼的作风。

13. 沧海可填山可移，男儿志气当如斯。

出处：南宋·刘过《盱眙行》。原文：“既不起草黄金闺，又不侍宴白玉墀。何不夜投将军飞，劝上征伐鞭四夷。沧海可填山可移，男儿志气当如斯。安能生死困毛锥，八韵作赋五字诗。”

释义：男儿志气的力量强到可以填海，大到可以移山。形容意志的力量是无穷的。

用法提示：刘过四次应举不中，一生布衣，但他在当时的名气却大得很，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。而且，金庸也很喜欢他，杨过字改之，就是来自刘过字改之。在公文写作中，这联诗能起到加油打气的作用，鼓励大家没有什么是做不到的，可以用在年终总结等文章中。比如，“沧海可填山可移，男儿志气当如斯。”目前，相关工作势头总体很好，但任务仍然艰巨繁重。要乘势而上、迎难而上，善始善终、善作善成，如期实现我们确定的目标。

14. 我愿平东海，身沉心不改；大海无平期，我心无绝时。

出处：清·顾炎武《精卫》。原文：“万事有不平，尔何空自苦；长将一寸身，衔木到终古？我愿平东海，身沉心不改；大海无平期，我心无绝时。”

释义：我也愿意填平这东海，即便身体沉入海中心也拒不悔改。但是只要大海没有被填平，我填海之心将永不泯灭。形容不达目的誓不罢休。

用法提示：精卫是很多人的“梦中情人”，陶渊明赞美过她，顾炎武也想学她。在公文写作中，如果两联一起用就放在段首，如果只用颈联就放在排比句中，形容不实现某项目标就永不止步。

15. 一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。

出处：近现代·秋瑾《对酒》。原文：“不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。”

释义：要珍惜自己的满腔热血，将来献出它时，定能化成碧绿的波涛（掀起革命的风暴）。形容一种为革命献身的坚强信念。

用法提示：秋瑾从日本回国后，曾在她的挚友吴芝瑛家中，拿出一把新购的倭刀给众人观赏，几人喝过酒后，秋瑾又拔刀起舞“当歌”，正是这首《对酒》。在公文写作中，秋瑾的诗歌意气风发，比较适合用在排比句中。而且，这联诗侧重以身报国，可用来纪念秋瑾等人，也可用来鼓舞后人。比如，胸怀报国信念，就要有“一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛”的无畏情怀，以及“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的大义凛然。

16. 手提三尺龙泉剑，不斩奸邪誓不休。

出处：元末明初·施耐庵《水浒传》第七十二回《柴进簪花入禁院　李逵元夜闹东京》。原文：“吃不到数杯，只听得隔壁阁子内有人作歌道：‘浩气冲天贯斗牛，英雄事业未曾酬。手提三尺龙泉剑，不斩奸邪誓不休！’”

释义：手提着三尺龙泉剑，不斩杀那些奸邪誓不罢休。形容一种战胜恶势力的勇气和决心。

用法提示：当时吟唱这首诗的可能是“九纹龙”史进，也可能是“没遮拦”穆弘，谁知道呢？施耐庵也没明说。总之不是宋江，但却与宋江在浔阳楼提的“反诗”具有相近的思想内涵。在公文写作中，这句话可以用在严肃党内生活、全面从严治党方面，以及面对腐败我们应该采取怎样的态度。比如，“手提三尺龙泉剑，不斩奸邪誓不休。”高压的反腐态势，越来越强劲的“打虎拍蝇”节奏，让人深刻感受到党中央将反腐败斗争进行到底的坚强意志和坚定决心。

17. 坚志者，功名之主也；不惰者，众善之师也。

出处：东晋·葛洪《抱朴子·广譬》：“坚志者，功名之主也；不惰者，众善之师也。登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣。”

释义：意志坚定，是建功立业的主导；不懒不惰，是一切善行的老师。比喻：志坚和勤奋，是做事做人的基本原则。

用法提示：葛洪这辈子和“功名”其实是不沾边的，他虽也做过官，但多次辞官；受封为关内侯，后来却隐居罗浮山炼丹。他一生笔耕不辍，著作等身。在公文写作中，这句话可以用来强调意志和勤奋的重要性，要求共产党人或者其他对象都磨炼出这样的品质。比如，“坚志者，功名之主也；不惰者，众善之师也。”中国共产党人必须具有敢于担当的意志。一个真正的共产党人，一个有信仰的人，必然是一个具有坚强意志力的人。

18. 壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。

出处：南宋·陆游《书愤》。原文：“白发萧萧卧泽中，秪凭天地鉴孤忠。厄穷苏武餐毡久，忧愤张巡嚼齿空。细雨春芜上林苑，颓垣夜月洛阳宫。壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。”

释义：我的壮心并没有同年岁一起衰老消亡，纵然死了我也要做鬼中雄杰，英明流芳！形容一种为国尽忠、至死不渝的强大信念。

用法提示：这一首写于陆游七十三岁时，同时还有一首“姊妹篇”，所以后人为了区分，也叫这首《书愤二首》（其一）。在公文写作中，虽然这联诗中有一个“老”字，但它用在老人身上其实并不合适。比较合适的：一是普遍强调爱国主义，用在排比句中；二是在一些纪念活动上，赞美那些已经去世的人。比如，“群德”之“德”，在于克己奉公、舍己为人，包括“壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄”的报国之心，“君子成人之美，不成人之恶”的修身之要。

19. 亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。

出处：战国·屈原《离骚》。原文：“余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。”

释义：这是我的心所追求的东西，即使死许多次我也不会后悔、不会放弃。一是表达一种追求家国富强，坚持高洁品行而不怕千难万险、纵死也无悔的忠贞情怀；二可比喻坚持理想，为实现目标而不懈奋斗的决心。

用法提示：“亦余心之所善兮”不能写作“亦余心之所向兮”。在公文写作中，这联诗的两种寓意都有用武之地：一是在表达自己的爱国之志、赞美那些爱国烈士、进行爱国主义教育时，或者做一般的要求时；二是希望文章面对的对象能够坚守志向，认准目标，即使前方有千难万阻，也不放弃。

20. 但忧死无闻，功不挂青史。

出处：南宋·陆游《投梁参政》。原文：“平生实易足，名幸污黄纸。但忧死无闻，功不挂青史。颇闻匈奴乱，天意殄蛇豕。何时嫖姚师，大刷渭桥耻。”

释义：我只忧虑默默无闻地死去，不能建立功业名垂青史。形容一种不能为国立功、留名青史的遗憾。

用法提示：陆游蛰居山村多年以后，再次出来做官，可惜又是一个后方的闲官：夔州军州通判。但是因为生活所迫和忧念国事，陆游还是接受了，并写诗给“梁参政”，表明自己的心迹。在公文写作中，这联诗可以用来警醒所面对的对象，在位时要努力奋斗，留下不愧于自己、不愧于历史的光辉业绩。比如，“但忧死无闻，功不挂青史。”我们每一个领导干部都要常思常想“入党为什么，当‘官’干什么，身后留什么”。

## [三、志向（意志）](part0002.html#toc49)

1. 志不立，天下无可成之事。

出处：明·王阳明《教条示龙场诸生》。原文：“志不立，天下无可成之事，虽百工技艺，未有不本于志者。”

释义：志向要是不能立定，天下便没有能够成功的事情。强调志向的基础性和重要性。

用法提示：王阳明是明代中晚期“心学”的代表人物。志，虽然只有一个字，却有很多方面可以展开讲。这句话说的就是“志不立”的危害，所以用的时候就要注意了，并不是所有带有“志”的典故都可以用在关于“志”的公文里，典故的侧重点不同，它后面所接的内容也就不一样。拿这句话来说，它的对象可以是人，也可以是事。因为立志这种事情，立的是人，但是志要有所指向。

2. 功崇惟志，业广惟勤。

出处：《尚书·周书·周官》。原文：“戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰。”

释义：取得伟大的功业，是由于有伟大的志向；完成伟大的功业，在于辛勤不懈地工作。比喻：要想成功，志与勤一个都不能少。

用法提示：“功”和“业”是一个意思，可以理解为“功业”，要想成就一番功业，“志”与“勤”缺一不可。因为要先有目标，然后再向着这个目标努力，不然只会是南辕北辙，缘木求鱼。尤其是在说青年人的时候，应当志存高远，激发出奋进的潜力，青春岁月才不会像王阳明所说的那样，如无舵之舟，漂泊不定。另外，在说到人生方向的时候，“功崇惟志”一句也是备选用典之一。

3. 有志者事竟成。

出处：南朝宋·范晔《后汉书·耿弇传》。原文：“将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。”

释义：有志向、有决心、有毅力，做事终究会取得成功。这里还有一个成语——“落落难合”，原指事情邈远，很难实现；后指为人孤僻，不易合群。

用法提示：有一副传说为蒲松龄所作的对联，想必大家也都知道：“有志者、事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人、天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”在公文写作中，如果篇幅允许的话，也可以用这副对联。

4. 立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。

出处：明·王阳明《教条示龙场诸生》。原文：“故立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。志不立，如无舵之舟，无衔之马，漂荡奔逸，终亦何所底乎？”

释义：一个人如果立志成为圣人，就会成为圣人；如果立志成为贤人，就会成为贤人。比喻：你想成为什么样的人，就要先树立一个什么样的志向。

用法提示：王阳明这话说得未免绝对，但是细细想来，如果自己都不相信自己，谁还能相信你呢？一般说到志向，都是年轻人的事儿，年轻人不仅要立志，还要“立大志”，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我，与时代同步伐，与人民共命运，这样才能更好地实现人生价值，升华人生境界。

5. 孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。

出处：近现代·毛泽东《改西乡隆盛诗赠父亲》。原文：“孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。”

释义：孩儿立下志向走出家乡，学习不取得成就，发誓不回到家乡。表现了作者胸怀天下、志在四方，渴望建功立业的雄心壮志与远大抱负。

用法提示：这首诗可谓是“说来话长”。毛泽东同志称此诗为“改西乡隆盛诗”，其实西乡隆盛也是改的别人的。这首诗的出处是日本和尚月性的《锵东游题壁》（其二）：“男儿立志出乡关，学若无成不复还。埋骨何须坟墓地，人间到处有青山。”西乡隆盛改作《传说诗句》：“男儿立志出乡关，学不成名死不还。埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。”经毛泽东同志改作后，才为中国人所熟知。这联诗不太适合直接放在段首，可以放在一句之中。

6. 刑天舞干戚，猛志固常在。

出处：东晋·陶渊明《读山海经十三首》（其十）。原文：“精卫衔微木，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志固常在。同物既无虑，化去不复悔。徒设在昔心，良辰讵可待。”

释义：刑天失败仍挥舞盾斧，刚毅的精神始终存在。比喻：志向不改，永不言败。

用法提示：“刑天舞干戚”是中国古代神话传说之一，出自《山海经·海外西经》。刑天与黄帝争夺神座，结果被黄帝砍了脑袋，但他仍以乳头为目，以肚脐为口，挥舞着盾牌和斧头。这是陶渊明对刑天的歌颂，是对自己不屈之志的坚守。在公文写作中，一般说到志向，都说大志、壮志，“猛志”却很少用。比如，“刑天舞干戚，猛志固常在。”某人几经波折，历尽患难，依然不忘初心，坚守己志。另外，“猛志常在”还可以作为文章中的小标题。

7. 顶天立地奇男子，要把乾坤扭转来。

出处：近现代·孙中山《咏志》。原文：“万象阴霾扫不开，红羊劫运日相催。顶天立地奇男子，要把乾坤扭转来。”

释义：我是一个顶天立地的奇伟之人，一定会让天地焕然一新。抒发了作者的革命志向。

用法提示：这首诗作于1899年的秋天，曾被用作革命组织的动员口号和联络语，又称《革命歌》《起义歌》。孙中山从来不是以诗闻名，亦不刻意为诗，他作的以及留下来的诗词，也才不过数首，但却足以显示其精神境界和艺术品位。在公文写作中，这种比较口语化、浅显易懂，而又极具鼓舞性的诗句，非常适于宣传和号召。比如，要有孟子“天将降大任于斯人也”的担当，要有孙中山“顶天立地奇男子，要把乾坤扭转来”的魄力，等等。

8. 我是江南第一燕，为衔春色上云梢。

出处：近现代·瞿秋白《江南第一燕》。原文：“万郊怒绿斗寒潮，检点新泥筑旧巢。我是江南第一燕，为衔春色上云梢。”

释义：我就像那凌飞的燕子，不畏高寒撕裂云层，只为欣赏江南那片满眼春光的景色。比喻：前路无畏，志向高远；也比喻：我的所作所为，正是我擅长的和要展示的。

用法提示：燕子娇小可爱，活泼机灵，而瞿秋白却描写了它壮志凌云的一面。他不羡鲲鹏，不慕雄鹰，只愿做春燕，用自己短暂的一生铸就伟大、流芳百世。这是瞿秋白婚后寄给妻子王剑虹的一篇作品，既有新婚宴尔的欢乐甜蜜，又有搏击未来的豪情万丈。1935年，瞿秋白在福建长汀县被国民党军逮捕，英勇就义，年仅三十六岁。虽已逝去多年，但他的信仰与理想、责任与担当，却留在历史的注脚里，闪烁光芒，永远激励着我们，尤其是广大青少年们，应早立志、立远志。

9. 会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。

出处：北宋·苏轼《江城子·密州出猎》。原文：“酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。”

释义：我定会拉开弓箭，使之呈现满月的形状，瞄准西北，把代表西夏的天狼星射下来。表达了诗人渴望一展抱负，杀敌报国，建功立业的雄心壮志。

用法提示：在公文写作中，“会挽雕弓如满月，西北望，射天狼”最好分开来用，但是都可以用在排比句中。说到志向，可以是“会挽雕弓如满月”“学不成名誓不还”的雄心壮志；说到爱国，可以是“西北望，射天狼”“苟利社稷，死生以之”的报国情怀等。

10. 志不强者智不达，言不信者行不果。

出处：战国·墨子及其弟子、再传弟子《墨子·修身》。原文：“志不强者智不达，言不信者行不果。据财不能以分人者，不足与友。”

释义：志向不坚定的人，智慧就得不到充分的发挥；讲话不守信用的人，他的行动就不会果敢。比喻：如果没有坚强不屈的意志、坚韧不拔的毅力和言出必行的信用，即使有超人的智慧，也难以有所作为。

用法提示：纵观古今中外，许多有大成就的人，都拥有意志、天赋与勤奋。坚定的意志在其中犹如统帅，意志强，才能充分地发挥智慧。在公文写作中，这句话可以用于个人，也可以用于国家，形容志向不够坚持、意志不够坚定，即使有智慧、有能力也很难有所作为。比如，“志不强者智不达，言不信者行不果。”无论何时何地，中国走和平发展道路的决心和意志都不会动摇，努力为促进世界经济增长和完善全球治理贡献中国智慧、中国力量的初衷也不会变。

11. 志之所趋，无远弗届。穷山距海，不能限也。

出处：清·金缨辑录《格言联璧·齐家类》。原文：“志之所趋，无远弗届。穷山距海，不能限也。”

释义：一个有远大志向的人，无论有多大的困难都能克服，即使是穷山距海，也阻止不了他。形容不管外部是什么因素，自己的内心和所作所为才最重要。

用法提示：这句话里有一个成语“无远弗届”，出自《尚书·大禹谟》，以前是用来形容德的，这里用来形容志。在公文写作中，这句话不单可以用来鼓励青少年，学生、职工、领导干部也可以作为鼓励对象，对想做的事要敢试敢为，努力从无到有、从小到大，把理想变为现实。比如，“志之所趋，无远弗届。穷山距海，不能限也。”广大青年要保持初生牛犊不怕虎的劲头，不懂就学，不会就练，没有条件就努力创造条件。

12. 衣沾不足惜，但使愿无违。

出处：东晋·陶渊明《归园田居五首》（其三）。原文：“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。道狭草木长，夕露沾我衣。衣沾不足惜，但使愿无违。”

释义：身上衣沾湿了并不可惜，只愿我不违背归隐心意。形容不要违背自己的意愿。

用法提示：《归园田居》是陶渊明的一组组诗，一共六首，细腻生动地描写了诗人对农田劳动生活的体验，洋溢着诗人愉快的心情和对归隐的自豪。其中，最为著名的是第一首和第三首。在公文写作中，这联诗比较适合用在志向的确立和职业的选择方面，所谓：“三百六十行，行行出状元。”关键不在于大小，而在于做得好不好。比如，“衣沾不足惜，但使愿无违。”有志向的人无论从事什么职业、年龄大小，都能找到属于自己那份内心的快乐，都能靠自己的努力去实现那份快乐。

13. 穷且益坚，不坠青云之志。

出处：唐·王勃《滕王阁序》。原文：“老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。”

释义：处境艰难反该更加坚强，不能放弃凌云之志。形容无论何时何地，都不要放弃自己的志向。

用法提示：王勃写这篇文章的时候才二十多岁，“老当益壮”自然是谈不上了。不过“穷”却是真的，不仅没钱，而且没势，只有才华。不过可惜，也是在二十多岁的时候，他溺毙水中。在公文写作中，这句话可以用来鼓励大家，无论当下的处境多么艰难，都不要放弃自己的志向，万一实现了呢？这个志向，可以是一个人的，也可以是一个民族、一个国家的。比如，“穷且益坚，不坠青云之志。”残酷的现实没有使他消沉，反而使他形成更为稳重顽强的性格，比同龄人更具有刻苦的精神和顽强拼搏的意志。

14. 古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。

出处：北宋·苏轼《晁错论》。原文：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水，凿龙门，决大河而放之海。”

释义：自古以来凡是做大事业的人，不仅有出类拔萃的才能，也一定有坚韧不拔的意志。比喻：要想做成大事，必须有持之以恒的意志。

用法提示：苏轼喜欢也很擅长写人物评论文，这篇文章的评论对象是西汉景帝时的改革家晁错，晁错因为削藩失败，直接导致七国之乱。苏轼在文章中总结了晁错被杀的原因，从而提出了自己的观点，即晁错这个人本身就有问题。在公文写作中，这句话可以用来形容意志的重要性，同时也不能忽视才学，最好的结果就是二者兼而有之。比如，“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”广大青年要培养奋斗精神，做到理想坚定，信念执着，不怕困难，勇于开拓，顽强拼搏，永不气馁。

15. 三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·子罕》。原文：“子曰：‘三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。’”

释义：军队的首领可以被替换，但是男子汉的志气和志向是不能被改变的。比喻：即使是一个普通人，也要有坚定的志向。

用法提示：孔子在《论语》中多次提到“志”这个字，有的指理想，有的指志气。这句话里的“志”指的就是“志气”。人要立志，才能知道用功的方向。面对诸多挑战，没有一点“志气”充盈胸中，是万不能支撑过去的。在公文写作中，这句话可以用来教育青少年，从小就要有骨气；也可以用来表决心，之后的内容可以是“不可夺志”的事例。比如，“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”在改革攻坚时期，面对质疑、退缩、观望等消极情绪，领导干部胸中要有一点“志气”，排除万难，勇往直前。

16. 志之所向，无坚不入。锐兵精甲，不能御也。

出处：清·金缨辑录《格言联璧·齐家类》。原文：“穷山距海，不能限也。志之所向，无坚不入。锐兵精甲，不能御也。”

释义：意志所向，没有不能攻破的壁垒；即使是精兵坚甲，也不能抵抗。形容志向坚定的强大力量。

用法提示：立志是事业的开始，也是基础，更是坚持下去的勇气。志是志向，首先要在心中树立一个正确的价值观；志还是意志，大凡志向坚定的人必然有股子倔强劲，越是艰难困苦便会愈挫愈勇。在公文写作中，“志”有很多方面可以说，如初心，如信仰，如当官为了什么？是为了赚个安稳钱，还是以权谋私，或是为人民服务？比如，“志之所向，无坚不入。锐兵精甲，不能御也。”领导干部一般都会面临着“为了谁”“依靠谁”“我是谁”三大问题，在回答这三个问题前，不如先问问自己“志之所在”。

17. 生当作人杰，死亦为鬼雄。

出处：宋·李清照《夏日绝句》。原文：“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”

释义：生时应当作人中豪杰，死后也要做鬼中英雄。形容远大超群的志向，或是誓死报国的精神。

用法提示：毫无疑问，李清照是婉约派的代表，但是谁说婉约派的诗人就不能写豪放诗了？别看李清照只是一个手无缚鸡之力的弱女子，南渡之际，她也有奋勇杀敌、为国捐躯的远大抱负，甚至比落荒而逃的南宋政府官员还要勇敢。在公文写作中，这联诗可以用来表彰某人，也可以用作爱国主义教育，或者鼓励。比如，中华民族历来崇尚为国为民的英雄，有李清照“生当作人杰，死亦为鬼雄”的巾帼不让须眉，有谭嗣同“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的豪情壮志。

18. 男儿何不带吴钩，收取关山五十州。

出处：唐·李贺《南园十三首》（其五）。原文：“男儿何不带吴钩，收取关山五十州。请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？”

释义：男子汉大丈夫为什么不带上锋利的吴钩，去收复那黄河南北割据的关山五十州？形容一种“国家兴亡，匹夫有责”的豪情。

用法提示：李贺很少写组诗，这十三首《南园》算是“破天荒”的，而且在风格气韵上，也较有特色：语言清新，诗情隽永，或是刻画田园生活的安逸，或是抒发韶华易逝、抱负难酬的感叹，也成为了解、研究他居乡期间的思想和生活的第一手资料。在公文写作中，这联诗所代表的志向偏重于报国方面，所以可以用在爱国主义教育、强调领导干部担当等场合，作为排比，更增气势。比如，青年立志，需要“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”的豪迈情怀和“临命需搀手，乾坤只两头”的无畏精神。

19. 丈夫志不大，何以佐乾坤？

出处：唐·邵谒《送从弟长安下第南归觐亲》。原文：“富贵岂长守，贫贱宁有根。丈夫志不大，何以佐乾坤？昼短疾于箭，早来献天言。莫恋苍梧畔，野烟横破村。”

释义：男子汉如果没有远大的志向，怎么能辅助国君治理天下呢？形容树立远大志向的必要性。

用法提示：邵谒的生平不详，他位列“岭南五才子”之一，但其他“四才子”也不知是谁。但是他在后世的名气却很大，宋人黄佐竟将他与张九龄并称。在公文写作中，这联诗常用于表达青年人的远大志向。比如，“丈夫志不大，何以佐乾坤？”祖国的青年一代有理想、有追求、有担当，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的青春力量，希望你们能够用青春书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。

20. 骐骥筋力成，意在万里外。

出处：唐·范传正《唐左拾遗翰林学士李公新墓碑并序》。原文：“骐骥筋力成，意在万里外。厯块一蹶，毙於空谷。唯馀骏骨，价重千金。大鹏羽翼张，势欲摩穹昊。”

释义：千里马长大之后筋骨会充满力量，他的心之所向在那遥远的地方。比喻：志存高远，方能走得更远。

用法提示：这个“唐左拾遗翰林学士李公”是何方神圣呢？他就是我们的“国民偶像”李白。据说，范传正与李白“有通家之好”，所以他的这篇墓志铭并序，对于后人研究李白具有十分重要的价值。在公文写作中，“骐骥”可以用来比喻自己人，鼓励大家共同拥护伟大梦想，并且向着那个方向努力奋斗。比如，“骐骥筋力成，意在万里外。”今天，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的光辉目标，所以也更需要一批又一批德才兼备的有为人才为之奋斗。

## [四、胸怀（大局）](part0002.html#toc50)

1. 海纳百川，有容乃大。

出处：清·林则徐两广总督府对联之上联。“海纳百川”出自唐·李周翰注《三国名臣序赞》：“方寸之心，如海之纳百川也，其言包含广也。”“有容乃大”出自《尚书·周书·君陈》：“必有忍，其乃有济。有容，德乃大。”

释义：要像大海能容纳无数江河水一样胸襟宽广，以容纳和融合来形成超常大气。比喻：人要胸怀宽广，善于包容。

用法提示：想必大家也是从小学起就不断地被这句话“洗脑”，但是真正能够做到“海纳百川”的又有几人呢？胸怀是很重要的，无论你是基层员工还是领导干部，拥有宽广的胸怀，不仅有利于身心健康，也会让你以后的路越走越宽。尤其是像五四青年节大会这种特殊的场合，“海纳百川”可以说是必备良“典”。

2. 牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。

出处：近现代·毛泽东《和柳亚子先生》。原文：“饮茶粤海未能忘，索句渝州叶正黄。三十一年还旧国，落花时节读华章。牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。”

释义：遇到不顺心的事情，如果牢骚太多，会有碍身心健康；对于一切风光景物，要放开眼界去衡量。淋漓尽致地表现了一代领袖的宽广胸怀和无限气魄。

用法提示：“风物长宜放眼量”一句可谓家喻户晓。林语堂的朋友曾邀请他给自己的新客厅题字，他想了许久，才挥笔写下四个大字：“常想一二。”为什么是这四个字呢？俗话说：“人生不如意之事，十有八九。”如果常想那一二、不思这八九，人生不就事事如意了嘛！这也许就是大师的智慧吧。如果是说修身养性，整句用没有问题；如果是说业务工作，最好只用“风物长宜放眼量”。

3. 强不执弱，众不劫寡，富不侮贫。

出处：战国·墨子及其弟子、再传弟子《墨子·兼爱中》。原文：“天下之人皆相爱，强不执弱，众不劫寡，富不侮贫，贵不敖贱，诈不欺愚。凡天下祸篡怨恨可使毋起者，以相爱生也，是以仁者誉之。”

释义：强大者不控制弱小者，人多的不占人少的便宜，富人不欺侮穷人。比喻：各种各样的人都要做到和平共处。

用法提示：在公文写作中，这句话可以用在外交方面。比如，和平发展思想是中华文化的内在基因，讲信修睦、协和万邦是中国周边外交的基本内涵。中国坚持“强不执弱，众不劫寡，富不侮贫”，走和平发展道路。

4. 以暴易暴兮，不知其非矣。

出处：商·伯夷、叔齐《采薇歌》。原文：“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞夏忽焉没兮，我适安归矣。吁嗟徂兮，命之衰矣。”此诗最早见于司马迁《史记·伯夷列传》，相传为伯夷、叔齐所作。

释义：用凶暴取代凶暴，那是分不清是和非。形容以暴制暴的方式不可取。

用法提示：武王姬发灭商建周，被后世尊崇为古代明君。但在伯夷、叔齐眼中，他却只是一个“以暴制暴，不知其非”的人。正所谓“一千个读者，就有一千个哈姆雷特”，谁对谁错，我们也无须争辩。在公文写作中，这句话可以用在人与人的相处方面，也可以用在与我国的和平外交相关的文章中。比如，“以暴易暴兮，不知其非矣。”中国是一个有胸怀、爱和平的国家，坚持走和平发展道路，提供中国方案，做出中国贡献，用发展面对历史、面向未来。

5. 一纸书来只为墙，让他三尺又何妨？

出处：清·姚永朴《旧闻随笔》。原文：“（张文端）公批诗于后寄归，云：‘一纸书来只为墙，让他三尺又何妨？长城万里今犹在，不见当年秦始皇。’吴闻之感服，亦让三尺。其地至今名为‘六尺巷’。”

释义：你写信给我就为了墙的事情，你让他三尺地方对你又有什么妨碍呢？比喻：些许小事，不值得斤斤计较。

用法提示：“六尺巷”的故事有很多版本，姚永朴的《旧闻随笔》算是比较权威的。故事中的六尺巷，今在安徽省桐城市西南，巷道两端的石牌坊还刻着“礼让”二字。在公文写作中，这句话可以放在句首，也可以作为论据或者事例，放在文中。比如，“一纸书来只为墙，让他三尺又何妨？”“六尺巷”应该作为人生的一把尺子，值得我们经常拿出来量一量；更是一种隐喻人生修养的境地，值得我们经常去走一走。

6. 海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高。

出处：春秋·管仲《管子·形势解》。原文：“海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高；明主不厌人，故能成其众；士不厌学，故能成其圣。”

释义：海不拒绝点滴的水，因而能使自己这样浩瀚；山不拒绝一土一石，因而能使自己这样崇高。比喻：人只有胸怀宽广、兼采众长，才能做成大事业。

用法提示：管子以海不辞水、山不辞土石为喻推及人，即人要有宽广的胸怀，包容各种各样的人，听取各种意见，兼收各种知识，这样可以博采众长。《管子》中有很多名言警句，值得我们好好学习。在公文写作中，这句话可以放在“大局”条目之下，讲胸怀，讲大局。比如，“海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高。”为政者有了宽广的胸怀，国家就会兴旺发达；人民有了宽广的胸怀，人与人之间的关系就会融洽和睦。

7. 横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。

出处：近现代·鲁迅《自嘲》。原文：“运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。”

释义：对众人的指责怒目而视、冷眼相对，俯下身子甘愿为老百姓做孺子牛。比喻：对待敌人决不屈服，对人民大众甘愿服务。

用法提示：鲁迅散文写得非常好，古体诗也是一流水平。根据鲁迅的日记的记载，鲁迅受到郁达夫、王映霞的宴请，并结合七天前的谈话，有感而作《自嘲》，当时同席的还有柳亚子夫妇。在公文写作中，这联诗可以用来表达自己对人民大众的无限忠诚之心，而“孺子牛”本身就代指为人民服务的忠诚公仆。比如，党的干部要有“舍小家，顾大家”的无私奉献，要有“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的崇高品德，在干事创业的道路上，埋头苦干、默默奉献。

8. 丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊米。

出处：近现代·毛泽东《送纵宇一郎东行》。原文：“无端散出一天愁，幸被东风吹万里。丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊米。沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。管却自家身与心，胸中日月常新美。”

释义：大丈夫岂能为区区小事萦怀，应该把偌大的宇宙看得如同小米。体现了青年时代的毛泽东同志的巨大襟怀。

用法提示：纵宇一郎也就是罗章龙，他和毛泽东同志不仅是同学，而且同是新民学会成员，两人过从甚密。毕业后，罗章龙准备去日本留学，毛泽东特写了这首诗为他送行。在公文写作中，这联诗可以用来形容胸怀、气度，因为是讲修身的，所以对象比较宽泛。比如，“丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊米。”只有把小我融入大我，才会有海一样壮阔的胸怀，山一样崇高的气度。

9. 气岸遥凌豪士前，风流肯落他人后？

出处：唐·李白《流夜郎赠辛判官》。原文：“昔在长安醉花柳，五侯七贵同杯酒。气岸遥凌豪士前，风流肯落他人后？夫子红颜我少年，章台走马著金鞭。文章献纳麒麟殿，歌舞淹留玳瑁筵。”

释义：那高傲的气概使豪杰之士佩服，放荡不羁从不肯落在他人身后。展现了一种风华正茂、豪气干云的情怀。

用法提示：李白因“李璘案”被流放夜郎，临行前写了这首诗给他供奉翰林时的好朋友辛判官（姓名不详）。这里有一个历史的巧合：当年王昌龄被贬龙标，李白有《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》：“随风直到夜郎西。”多年之后，李白自己也被贬到夜郎。可惜，已经逝去的王昌龄不能回诗给他了。在公文写作中，这联诗可以用于提倡为人做事需要的一种精神、一种豪情。比如，“气岸遥凌豪士前，风流肯落他人后？”坚决整治为官不为，持续推进机关作风整顿，激励干部不甘人后、奋力争先，使夙兴夜寐、激情工作成为常态。

10. 君子坦荡荡，小人长戚戚。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·述而》。原文：“子曰：‘君子坦荡荡，小人长戚戚。’”

释义：君子心胸开阔，神安气定。小人则是斤斤计较，患得患失。形容胸怀坦荡，方能毫无杂念、心神安宁。

用法提示：这是自古以来人们所熟知的一句名言，许多人常常将此写成条幅，悬于室中，以激励自己做个坦荡的君子，而不做戚戚的小人。在公文写作中，如果对象是青少年，就可以要求他们从小养成坦荡的胸怀；如果是党员干部、普通职工，就可以鼓励他们做事正派，不欺事、也不怕事。比如，“君子坦荡荡，小人长戚戚。”拥有旷达胸怀不仅可以使人们永远保持乐观向上的一种心态，还是人生修养的一种境界。

11. 胸中元自有丘壑，盏里何妨对圣贤。

出处：唐·厉霆《大有堂》。原文：“好风油幕动高烟，今岁仍逢大有年。下国难留金马客，此邦宜著玉堂仙。胸中元自有丘壑，盏里何妨对圣贤。深院日长铃索静，花阴晚到簿书边。”

释义：原指在绘画、作文之前，心中早已把握到了深远的意象。比喻：对事物的判断处置自有高下。

用法提示：厉霆和他的《大有堂》可能很少有人听说过，但是“胸中元自有丘壑”一句，苏轼用过，黄庭坚用过，成语“胸有丘壑”我们更是耳熟能详。在公文写作中，这联诗特别适合用在大局意识方面，既然什么都在胸中谋划好了，做事时自然水到渠成。比如，“胸中元自有丘壑，盏里何妨对圣贤。”我们要善于从全局高度、用长远眼光观察形势，善于围绕党和国家的大事认识和把握大局。

12. 度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。

出处：战国·鬼谷子《鬼谷子·决篇》。原文：“阳励于一言，阴励于二言，平素、枢机以用；四者微而施之。于事度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。”

释义：以过往之事来思考它，以将要发生之事来推论它，以平时素常之细节来丰富它，经过之上三点觉得可行，那就可以决定了。比喻：观察问题时要用变动的眼光、发展的眼光，不可墨守成规。

用法提示：鬼谷子是我国古代比较一个神秘传奇的人物，关于他的一切几乎都可以带上“据说”“传说”“据传”等字眼。而《鬼谷子》一书却是实实在在的纵横家的“教材”，权谋策略、言谈辩论纷至沓来。在公文写作中，这句话为“做出决定”提供了一种方法或路径。所以在提到做决定、制定方针政策的时候，可以用作参考。比如，“度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。”做决定从来就不是一件容易的事，需要参考很多方面的信息，一是从前人的成败得失中汲取经验、规避风险，二是对未来有所预期，三是从平时身边发生的事情中提炼出有价值的信息。

13. 不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。

出处：清·陈澹然《寤言·迁都建藩议》。原文：“惟自古不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”

释义：不从全局的角度考虑问题，是无法治理好一方地区的。比喻：如果要做好一件事情，就得从这件事情的全局考虑，否则很难成功。

用法提示：清朝有一个在文学史上很有名的文学流派，叫作“桐城派”，陈澹然就是晚期的一分子，他与李鸿章、陈宝箴、黎元洪等近现代人物皆有交往。在公文写作中，“不谋万世者，不足谋一时”是从时间上来说的，“不谋全局者，不足谋一域”是从空间上来说的，不一定要放在一起用，后者会更常用。比如，全面深化改革是关系党和国家事业发展全局的重大战略部署，不是某个领域某个方面的单项改革。“不谋全局者，不足谋一域。”全面深化改革，就要坚持从大局出发考虑问题，首先要看提出的重大改革举措是否符合全局需要，是否有利于党和国家事业长远发展。

14. 观古今于须臾，抚四海于一瞬。

出处：西晋·陆机《文赋》。原文：“收百世之阙文，采千载之遗韵。谢朝华于已披，启夕秀于未振。观古今于须臾，抚四海于一瞬。”

释义：创作理念驰骋想象，片刻之间浏览古今，一瞬之间周游世界。形容艺术构思的想象具有自由性和超时空的特点。

用法提示：陆机的《文赋》是我国较早系统探讨文学创作问题的论著，主旨在于讨论种种有关文学创作的问题。在公文写作中，这一联可以用于要求文学家、艺术家应该有历史感，还可以用来表示思维的跳脱、谋划的周全、统筹的得力等，“古今”“四海”涵盖了时间和空间，能和“大局”联系在一起。比如，“观古今于须臾，抚四海于一瞬。”党员干部在干事创业时要不断增强大局意识，识大体、顾大局，这样才能有大作为。

15. 唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。

出处：唐·贺知章《回乡偶书二首》（其二）。原文：“离别家乡岁月多，近来人事半消磨。唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。”

释义：只有门前那镜湖的碧水，在春风吹拂下泛起一圈一圈的波纹，还和五十多年前一模一样。比喻：无论外界如何变化，心中毫无波澜。

用法提示：贺知章一共写有两首《回乡偶书》，其一我们都很熟悉：“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。”贺知章是武则天时期的状元，这在唐朝诗人中是比较少见的。在公文写作中，这联诗可以像“泰山崩于前而色不变”一样，形容一种对世事的态度；也可以像“出淤泥而不染”一样，表现一种对权钱的作风。比如，“唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。”我们要保持战略定力和坚定信念，坚定不移走自己的路，朝着自己的目标前进。

16. 任凭风浪起，稳坐钓鱼台。

出处：俗语，出处不详，较早见于现当代·浩然（梁金广）《艳阳天》。原文：“这个时候非常需要拿出‘任凭风浪起，稳坐钓鱼台’的劲儿，不能露出一点马脚来。”“稳坐钓鱼台”也作“稳坐钓鱼船”。

释义：任凭风浪迭起，都稳稳地坐在钓鱼台上。比喻：无论遇到什么险恶的情况，都信心十足，毫不动摇。

用法提示：浩然是我国著名的农村作家，他的长篇小说《艳阳天》，有126万字，在国内外都颇有影响。在公文写作中，虽然这句话的出处不知，但是并不影响它的广泛使用。这句话可以用在句首，也可以用作排比句的一部分。比如，“任凭风浪起，稳坐钓鱼台。”我们要始终保持清醒坚定，保持强大前进定力，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑。

17. 暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。

出处：近现代·毛泽东《为李进同志题所摄庐山仙人洞照》。原文：“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。天生一个仙人洞，无限风光在险峰。”

释义：苍茫暮色中，刚劲的青松任凭翻腾的云雾从身边穿过，仍然泰然自若；那漫天飞舞的云雾也显得从容不迫。比喻：遇见再复杂的情况，也要从容不迫，稳步前进。

用法提示：在公文写作中，这联诗前后的内容最好是“较为不好”的事情或者情况，如此方能显出“从容”之意。

18. 不管风吹浪打，胜似闲庭信步。

出处：近现代·毛泽东《水调歌头·游泳》。原文：“不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽馀。子在川上曰：逝者如斯夫！”

释义：哪管得风吹浪涌，这一切犹如信步闲庭，轻松自如。形容一种超然物外的风神气度。

用法提示：第一个五年计划期间，毛泽东同志曾在武汉三次畅游长江，之后便写下了这首《水调歌头·游泳》。这首词主要描写了当时即将建成的武汉长江大桥，尤其是“一桥飞架南北，天堑变通途”两句，更是广为传唱。在公文写作中，这一联可以侧重一个“稳”字，体现一种无所畏惧、满怀信心的豪迈气概。比如，面对复杂多变的国内外经济环境，特别是经济发展进程中的转型困难等难题，要有“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的境界与定力。

19. 寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高。

出处：唐·李白《观放白鹰二首》（其一）。原文：“八月边风高，胡鹰白锦毛。孤飞一片雪，百里见秋毫。寒冬十二月，苍鹰八九毛。寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高。”

释义：捎句话儿告诉那些燕雀，不要叽叽喳喳相互吵嚷不休，你们要看到那云霄还有万里之高呢！比喻：人要有自知之明，不要自鸣得意、斤斤计较。

用法提示：谁是燕雀，谁又能飞万里高，诗人不言，但我们自明。这种诗句的形式和字数不相一致的杂言诗，李白有很多，这与他狂放不羁、不拘一格的性格是息息相关的。在公文写作中，这联诗可以用来警醒大家，不要做井底之蛙、坐井观天，要有长远眼光、大局观念，向着那“云霄万里高”飞去。比如，“寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高。”领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。

20. 丈夫贵兼济，岂独善一身？

出处：唐·白居易《新制布裘》。原文：“但中夕忽有念，抚裘起逡巡。丈夫贵兼济，岂独善一身？安得万里裘，盖裹周四垠。稳暖皆如我，天下无寒人。”

释义：大丈夫贵在使天下民众、万物都能受到惠益，怎么能只顾自己好、不关心身外事呢？形容有作为的人致力于为民谋福祉，而不是只关心个人利益。

用法提示：这首诗是白居易早年任地方官时所作，因为中年以后的他已经是“保温杯里泡枸杞”，人不关我、事不关己了。而“安得万里裘，盖裹周四垠”一句却颇有些杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的余韵。在公文写作中，“兼济”的对象可以是国家，也可以是世界；“一身”可以指一个人，也可以指一个国家。所以，这句话既可用在为党为国方面，也可用在国际关系方面。比如，“丈夫贵兼济，岂独善一身？”快速发展的中国正是秉持这一理念，在自身经济建设取得巨大成就的同时，通过一系列战略举措向周边和世界提供更多的公共产品。

## [五、爱国](part0002.html#toc51)

1. 位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。

出处：南宋·陆游《病起书怀》。原文：“病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。天地神灵扶庙社，京华父老望和銮。出师一表通今古，夜半挑灯更细看。”

释义：即使官位卑微，我也不敢忘记为国为民担忧；即使事情已经商定，也要等到有了结果才能完全下结论。比喻：爱国是一件“至死方休”的事情，表达的是一种兢兢业业、一丝不苟的精神。

用法提示：这联诗的“信息量”很大，“位卑未敢忘忧国”同顾炎武的“天下兴亡，匹夫有责”意思相近，总结了中华民族热爱祖国的伟大精神，揭示了人民与国家的血肉关系；而“事定犹须待阖棺”则理性十足，表达的是一种兢兢业业、一丝不苟的精神。在公文写作中，这联诗可以引出很多写作内容。比如，“位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺”，立足自身岗位辛勤工作，多奉献、不添乱，也是爱国、忧国。当然，前后两句还可以分开来用，以表述两句诗各自的含义。

2. 苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！

出处：清·林则徐《赴戍登程口占示家人》。原文：“力微任重久神疲，再竭衰庸定不支。苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！谪居正是君恩厚，养拙刚于戍卒宜。戏与山妻谈故事，试吟断送老头皮。”

释义：只要对国家有利，即使牺牲自己生命也心甘情愿，怎么能因为有福祉就追求，有祸患就避开呢？这联诗表达了诗人强烈的爱国主义精神。

用法提示：这句话中的“生死”“祸福”两个词语，蕴含着一个约定俗成的用法：在汉语中，用两个相反意义的字联合组成的词语，往往其中只有一个字是真正的意义所在。如“生死”，重点的、真正的意思是“死”，“生”只是用来构成偏义复词，只是陪衬；“祸福”，重点的、真正的意思是“祸”，“福”也是陪衬。类似的例子还有很多，恩怨、利害、恩仇等。在公文写作中，这联诗除了可以用在爱国方面，还可以用来诠释“担当”。比如，每一位共产党人都应该心怀“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的爱国精神。

3. 苟利社稷，死生以之。

出处：春秋·左丘明《左传·昭公四年》。原文：“子产曰：‘何害？苟利社稷，死生以之。’”

释义：只要是有利于国家，个人的死生就由他去吧！“社稷”，即国家。同样，这句话也表达了子产强烈的爱国主义精神。

用法提示：新时代是奋斗者的时代，奋斗就离不开自告奋勇、主动作为。如果缺少或丧失这种精神，伟大斗争怎能胜利，伟大工程如何建设，伟大事业如何推进，伟大梦想又如何实现？所以，需要不断强化担当意识、培养担当品格、提升担当能力，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，实现新的更大作为。林则徐的那句“苟利国家生死以”便是化用子产的这句“苟利社稷，死生以之”，两者的意思、用法完全相同，并列于此，旨在为各位提供更多的选择。

4. 以四百兆苍生之众，数万里土地之饶，固可发奋为雄，无敌于天下。

出处：近现代·孙中山《檀香山兴中会章程》。原文：“夫以四百兆苍生之众，数万里土地之饶，固可发奋为雄，无敌于天下；乃以庸奴误国，荼毒苍生，一蹶不兴，如斯之极。”

释义：以四百兆的人口，纵横数万里的富饶土地，我们完全可以发奋图强，称雄于天下。比喻：中国人民只要团结起来，就能战无不胜。

用法提示：中国人民是具有伟大团结精神的人民，伟大团结精神是伟大民族精神的重要组成部分。始终发扬伟大团结精神，同心同德、守望相助、和衷共济，将会使中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。在公文写作中，这一整句话是有些长，可以根据文章篇幅适当截取；如果是长篇大论，就不要删减了，这种长句子反而很能为文章造势。比如，团结统一是中华民族的立身之本，是中华民族之魂。“以四百兆苍生之众，数万里土地之饶，固可发奋为雄，无敌于天下。”

5. 时穷节乃见，一一垂丹青。

出处：南宋·文天祥《正气歌》。原文：“皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。”

释义：在时运艰危的时刻，义士就会出现，他们的光辉形象一一垂于丹青。比喻：在危难的关头，一个人的节操才能显现出来。

用法提示：古代文学作品中的“丹青”，一般都与画有关，可指画家、画作、绘画等，如高蟾《金陵晚望》：“世间无限丹青手，一片伤心画不成。”这里用的是它的另外一个意思：史籍，相当于“留取丹心照汗青”的“汗青”。在公文写作中，这联诗可以用在段首，后面接有关中国精神的事例；或者放在句中，与其他爱国诗句形成排比句。比如，有一种军人叫中国军人，有一种精神叫中国精神。特别是在那些永载史册的重大历史转折关头，在那些备受瞩目的重大考验面前，中国军人所展现的价值理想、精神境界和英雄壮举，让我们深刻认识到什么是“时穷节乃见，一一垂丹青”。

6. 落红不是无情物，化作春泥更护花。

出处：清·龚自珍《己亥杂诗》（其五）。原文：“浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。落红不是无情物，化作春泥更护花。”

释义：从枝头上掉下来的落花，却不是无情之物，它们化成了春天的泥土，还能起着培育下一代的作用。形象、贴切地展示了诗人为国效力的献身精神。

用法提示：龚自珍一生一共写了315首《己亥杂诗》，这是第五首，也是他的“压卷之作”。这联诗反用陆游的“零落成泥碾作尘，只有香如故”，表现龚自珍虽然脱离官场，依然关心着国家的命运，不忘报国之志。在公文写作中，这联诗可以用来赞美退休职工，弘扬爱国精神，但并不局限于此，还可以是敢于牺牲、敢于奉献等精神。这联诗最好放在段首，后面接文章要赞美的人物、案例等。

7. 零落成泥碾作尘，只有香如故。

出处：南宋·陆游《卜算子·咏梅》。原文：“无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”

释义：纵然花瓣片片凋落在地，粉身碎骨碾作尘泥，清芬也要永远留在世上。形容一种高洁的情操和坚强不屈的精神。

用法提示：陆游这一辈子，除了国家和唐婉，最爱的应该就是梅花了。他写过很多关于梅花的诗，如“当年走马锦城西，曾为梅花醉似泥”“城南小陌又逢春，只见梅花不见人”等。他将梅花作为一种精神的载体来倾情歌颂，梅花在他的笔下成为一种坚贞不屈的形象的象征。在公文写作中，这两句词的意思得到升华，表达的是一种爱国无畏、为国捐躯的伟大精神。在教育青少年、纪念爱国烈士的文章中，可用作一段的标题，也可以直接在正文中引用。

8. 岂曰无衣？与子同袍。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·秦风·无衣》。原文：“岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇。”

释义：别说我没有战衣？我也穿着和你一样的铠甲。言外之意是，虽然我不是军人，但是国家需要的时候，我也会上战场。表现了一种人人爱国、人人为国的担当精神。

用法提示：周幽王为了褒姒“烽火戏诸侯”之后，犬戎来攻，诸侯置若罔闻，周王室只好求助于秦人。秦人爱国心切，这首诗便是他们的一封“请战书”。在公文写作中，这联诗可用于对青少年进行爱国主义教育，或者纪念抗战英雄。比如，“岂曰无衣？与子同袍。”回顾80多年前的长征路上，这样的景象何其多也。

9. 身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。

出处：战国·屈原《九歌·国殇》。原文：“出不入兮往不反，平原忽兮路超远。带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。”“魂魄毅兮为鬼雄”，亦作“子魂魄兮为鬼雄”。

释义：身体虽然已经死亡，但精神却永远不灭；魂魄刚强，依然是鬼群中的英雄。这是在追悼和礼赞为国捐躯的楚国将士的亡灵。

用法提示：所谓“楚虽三户，亡秦必楚。”当时，秦楚两国战争连年不绝，战死疆场的楚国将士作为战败的一方，无人替这些为国战死者操办丧礼、进行祭祀。于是，正在放逐之中的屈原便创作了这一不朽的名篇。在公文写作中，一般都会用革命烈士的英雄事迹来鼓舞眼前的这一代人，这个时候就可以引用这联诗了，言简意赅，又感情丰沛。比如，“身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。”邱少云为国捐躯的精神永远激励着我们。

10. 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！

出处：西汉·刘向等《战国策·燕策三》。原文：“高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！’”

释义：大风吹动万物，发出萧萧的声响；易水是如此的寒冷，壮士从这里出发远行，不完成任务誓不回还。表现了一种大义凛然、生死无惧的爱国精神。

用法提示：燕国和秦国也是“仇恨满满”，经常互派刺客杀来杀去，其中比较著名的就是荆轲了。但是其实荆轲并不是燕国人，他只是游历到燕国，被燕太子丹重用而已。这个故事叫作“荆轲刺秦王”，这两句也被叫作《易水歌》，还有一个成语叫作“图穷匕见”。在公文写作中，这两句并不适合单独拿出来放在段首、段尾，更适合放在排比句中。比如，要有“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”的英勇，“捐躯赴国难，视死忽如归”的坦然，等等。

11. 捐躯赴国难，视死忽如归！

出处：三国魏·曹植《白马篇》。原文：“弃身锋刃端，性命安可怀？父母且不顾，何言子与妻！名编壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归！”

释义：抱着为国家为正义而死的决心去奔赴国难，把死亡看得就像回家一样。表现了一种为国捐躯、视死如归的爱国精神和崇高思想。

用法提示：由“视死忽如归”很容易想到“视死如归”，但是“视死如归”这个成语并不是源于此处，而是出自《韩非子·外储说左下》：“三军既成阵，使士视死如归，臣不如公子成父。”在公文写作中，“捐躯赴国难，视死忽如归”一般都用来歌咏已经去世或者经历危险之事但是最终幸存下来的人。另外，用作文章标题也是极好的。

12. 万里赴戎机，关山度若飞。

出处：北宋·郭茂倩《乐府诗集·横吹曲辞·木兰诗》。原文：“万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。归来见天子，天子坐明堂。”

释义：行军万里奔赴战场作战，翻越关隘和山岭就像飞过去一样快。比喻：为国而战，不辞辛苦。

用法提示：《木兰诗》本是一首北朝时的民歌，后被郭茂倩收入《乐府诗集》之中，从而广为流传。在公文写作中，这联诗可以理解为：为了国家大事，不辞奔波，现实生活中有很多这样的人值得我们去歌颂、去学习，尤其是军人。这联词可以单纯地用于歌颂，也可以被引到学习、教育方面去。比如，“万里赴戎机，关山度若飞。”中国军人在世界舞台上展现了大国军人的血性担当。

13. 但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

出处：唐·王昌龄《出塞二首》（其一）。原文：“秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”

释义：倘若龙城的飞将李广如今还在，绝不许匈奴南下牧马度过阴山。慨叹边战不断、国无良将，也饱含着诗人对英雄辈出的希望。

用法提示：一般我们都认为，“龙城飞将”指的是李广；龙城，即卢龙城，是李广的练兵之地。但是在学术界还有另外一种说法，“龙城飞将”指的是卫青，因为古代“龙”与“笼”有的时候是通用的，所以龙城也可能是笼城，而卫青曾奇袭笼城。在公文写作中，排比句很能增强文章的表达效果，而且读起来朗朗上口，但是很多人一想到至少要写三个短句，就会觉得文思枯竭，干脆就不用了。要想文思泉涌，平时就要多积累——这联诗就是用作排比句的“良句”。比如，“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”的豪情，“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的坚毅，等等。

14. 少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。

出处：唐·祖咏《望蓟门》。原文：“燕台一望客心惊，笳鼓喧喧汉将营。万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。”“笳鼓喧喧汉将营”，亦作“箫鼓喧喧汉将营”。

释义：少年时虽不像班超投笔从戎，论功名我想学终军自愿请缨。表现了诗人投笔从戎、平定边患、为国立功的壮志。

用法提示：这联诗写得非常好，一句一典，前一句是班超“投笔从戎”的故事，后一句是终军“请缨报国”的故事。在公文写作中，因为有“少小”二字，所以比较适合用于爱国主义教育。比如，“少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。”虽然我们年龄还小，但是应有立志报国之心，勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地。

15. 镜里流年两鬓残，寸心自许尚如丹。

出处：南宋·陆游《书愤》。原文：“镜里流年两鬓残，寸心自许尚如丹。衰迟罢试戎衣窄，悲愤犹争宝剑寒。远戍十年临的博，壮图万里战皋兰。关河自古无穷事，谁料如今袖手看。”

释义：岁月流逝，挡不住镜里会照出两鬓秃残的模样，自信我的报国红心却依然忠贞刚强！比喻：即使年老，爱国的热情也依旧不减。

用法提示：陆游的爱国诗篇非常多，有的写在乱世，有的写在和平年代，有的写在少年，有的写在老年……这倒是为我们提供了各式各样的素材。在公文写作中，不必拘泥于第一句诗中的“两鬓残”，因为这首诗的意思不是只有老年人爱国，而是报国之志永远不改，后面的内容可以单纯地讲爱国，也可以列举爱国事例。比如，“镜里流年两鬓残，寸心自许尚如丹。”爱国是一辈子的大事情。

16. 僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。

出处：南宋·陆游《十一月四日风雨大作》。原文：“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。”

释义：我直挺挺躺在孤寂荒凉的乡村里，没有为自己的处境而感到悲哀，心中还想着替国家防卫边疆。表明了诗人投身抗战、为国雪耻的壮志至老不衰。

用法提示：这是陆游退居家乡山阴时所作，当时陆游已经68岁了，但他这种磅礴之气、报国豪情丝毫未减，无时无刻不在想着北伐，无时无刻不在渴望着祖国的统一，虽屡受投降派的谗毁排挤，始终矢志不移。在公文写作中，这联诗最好作为排比句中的一句，可用在教育方面。比如，广大青少年要有陆游“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台”的豪情，要有龚自珍“落红不是无情物，化作春泥更护花”的奉献。

17. 一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。

出处：明·于谦《立春日感怀》。原文：“年去年来白发新，匆匆马上又逢春。关河底事空留客？岁月无情不贷人。一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。孤怀激烈难消遣，漫把金盘簇五辛。”

释义：把所有心思都扑在了报效国家上，常常流出思念亲人的泪水。形容人以国事为重而常常忍受思亲痛苦的状态。

用法提示：这首诗写于战争前线，那是于谦击退敌军入侵后第二年的立春，他想到自己为了国事而羁留边地，不能回到家乡、回到亲人身边，矛盾之感，溢于笔下。在公文写作中，我们常常会说到家国情怀，家与国是分不开的，尤其是对那些身在海外的人来说。所以，在公文写作中，这句话可以用在有关华人华侨的文章中，也可以用来教育青少年们，无论走到哪里都要记得自己的故乡、记得自己的祖国。比如，“一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。”青少年要多向英雄模范人物学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民，用实际行动把红色基因一代代传下去。

18. 何当痛饮黄龙府，高筑神州风雨楼。

出处：近现代·李大钊《口占一绝》。原文：“壮别天涯未许愁，尽将离恨付东流。何当痛饮黄龙府，高筑神州风雨楼。”

释义：等到能够直捣黄龙、举杯痛饮的时候，我们就筑成一座“神州风雨楼”，表现了诗人为实现革命理想矢志奋斗的决心和豪情。

用法提示：“痛饮黄龙府”的典故来自于岳飞，他曾对岳家军说过：“直捣黄龙，于诸君共饮。”黄龙府在这联诗中代指反动派统治阶级。这首诗是李大钊送别朱尔英时所作，两人相约再造神州，然后筑成以留纪念，名字就叫神州风雨楼。可惜，这座楼终究没有建成。在公文写作中，我们要学习和发扬的是李大钊这种为实现革命理想矢志奋斗的决心和豪情，而这联诗最好用在排比句中，更增气势。比如，我们从小就要培养孩子“何当痛饮黄龙府，高筑神州风雨楼”的奋斗精神，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的担当意识，等等。

19. 利于国者爱之，害于国者恶之。

出处：春秋·晏婴《晏子春秋·内篇谏上》。原文：“昔者三代之兴也，利于国者爱之，害于国者恶之，故明所爱而贤良众，明所恶而邪僻灭，是以天下治平，百姓和集。”

释义：对国家有利的人或事，我们都应该喜爱和欢迎；对损害国家利益的人或事，则都应当憎恨和反对。比喻：一切都要以爱国这个最高标准去衡量。

用法提示：“三代”，是对夏、商、周三个朝代的合称，这个称呼出自《论语·卫灵公》：“斯民也，三代之所以直道而行也。”虽说“三代”那个时期是被孔子给理想化了的，但“利于国者爱之，害于国者恶之”却有一定的现实意义。在公文写作中，我们不仅要爱国，还要褒奖那些爱国的，惩罚那些不爱国的——单就写作来说，这样考虑事情才算全面。比如，“利于国者爱之，害于国者恶之。”我们在将爱国之情化为爱国之行的同时，也不能让任何撕裂民族伤口、挑战民族记忆，甚至损害国家利益的人或事有容身之处。

20. 寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。

出处：近现代·鲁迅《自题小像》。原文：“灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”

释义：这份情感寄托给天上的星星却没有人明了，我誓将我的一腔热血报效我的祖国，表达了诗人为国捐躯、矢志不移的决心。“轩辕”，本指黄帝，这里代指中华民族。

用法提示：鲁迅是五四新文化运动的重要参与者、中国现代文学的奠基人，而他的古体诗也写得非常好。这首诗本来没有诗题，是鲁迅的好友许寿裳加的。在公文写作中，这联诗最好放在句中作为定语，或单独出现，或列入排比。比如，“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”走在新的长征路上，我们理应在心中为先烈设一个祭坛，经常提醒自己不忘初心、不违本心、不负真心。

## [六、诚信（真诚）](part0002.html#toc52)

1. 人而无信，不知其可也。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·为政》。原文：“子曰：‘人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？’”

释义：一个人如果不讲信用，真不知道他是否可以做成事。意即人不讲信用是不行的，人必须要守信。

用法提示：“人而无信，不知其可也。”当然是不可了。孔子说话一向都是这么委婉含蓄，很少声色俱厉，但这并不妨碍他表达自己的态度。所谓“仁义礼智信”，信，作为“五常”之一，是当代社会被强调较多的一个。在公文写作中，如果单纯地讲“信”，“大车无輗，小车无軏”一句也可以加上，或者直接翻译过来：信对于人来说，就像是輗对于大车、軏对于小车那么重要。

2. 内不欺己，外不欺人，上不欺天。

出处：清·金缨辑录《格言联璧·持躬》。原文：“内不欺己，外不欺人，上不欺天，君子所以慎独。不愧父母，不愧兄弟，不愧妻子，君子所以宜家。”

释义：对内不欺骗自己，对外不欺骗别人，对上不欺骗上天。形容有道德的人时刻注意光明正大。

用法提示：“内不欺己，外不欺人，上不欺天，君子所以慎独”一句来源于《礼记·中庸》中的“故君子慎其独也”，说明不仅要对自己诚实，还要对人、对天诚实，能做到这些，差不多就是一个君子了。在公文写作中，这句话的侧重点在于诚信应该做到哪几个方面，用的时候需要注意了。比如，古时君子“内不欺己，外不欺人，上不欺天”，对领导干部来说，就是要自觉做到诚信、襟怀坦白、言行一致，任何时候、任何情况下都不越界、不越轨、不越底线。

3. 言必信，行必果。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·子路》。原文：“（子贡）曰：‘敢问其次。’（孔子）曰：‘言必信，行必果，硁硁然小人哉！抑亦可以为次矣’。”

释义：说出的话一定要足以信任，行动了就一定要有结果。现在一般都将其作为衡量君子的标准之一。

用法提示：我们知道，《论语》一书是由后人编纂而成的，所以有些句子很有争议。比如“言必信，行必果”，本来是很好的一件事情，结果孔子却说“硁硁然小人哉”，这就很让人费解了。所以就有很多人认为，“小人”一句可能是编者编错了。不管怎么样，在公文写作中，这句话用在修身方面是绝对没有问题的，作为一种常人难以企及的事情，越是达不到的目标就越要有“希望”与“要求”。比如，“言必信，行必果。”像这样的思想和理念，无论过去还是现在，都具有永不褪色的时代价值。

4. 言不信者行不果。

出处：战国·墨子及其弟子、再传弟子《墨子·修身》。原文：“志不强者智不达，言不信者行不果。据财不能以分人者，不足与友。”

释义：说话不诚实的人，做事也不会有成果。从反面论证了言与行之间的关系。

用法提示：墨子的这句话可以说是对孔子“言必信，行必果”的补充说明、反面论证、重点强调。在公文写作中，“言必信，行必果”和“言不信者行不果”一正一反，就看作者想从哪个角度进行强调了。比如，“言不信者行不果”，行不果则事不成，这是古代先贤的一个共识。所以要想解决合作中的问题，必须要讲一个“信”字。

5. 诚者，天之道也；思诚者，人之道也。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·离娄上》。原文：“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。”

释义：诚实是天地之大道，天地之根本规律；追求诚信，则是做人的根本原则。言外之意是，做人就应该讲求诚信。

用法提示：孟子是“性善论”的提出者和坚持者，所以他的很多观点，尤其是伦理方面的观点，几乎都和“性善”有关，这句也不例外。在公文写作中，由这句话我们自然而然地就能得出一个结论，即人应该讲求诚信。比如，“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”各类企业都要把守法诚信作为安身立命之本，依法经营、依法治企、依法维权。

6. 唯天下至诚为能化。

出处：西汉·戴圣《礼记·中庸》。原文：“其次致曲。曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化。唯天下至诚为能化。”

释义：只有天下最真诚的心才能感化万物。形容诚信的伟大力量。

用法提示：至诚是儒家的最高思想境界，所谓“至诚无息”“至诚无妄”。在公文写作中，这句话最好用在交友、合作以及国际关系方面。“能化”，则是以诚信为前提的，只有双方坚持诚信的原则，才能够友谊长存、能够合作愉快、能够和平共处。比如，“唯天下至诚为能化。”人与人的交往在于言而有信，国与国的相处也要以诚信为本，真诚相待，友好相处，不断巩固政治和战略互信。

7. 自古驱民在信诚，一言为重百金轻。

出处：北宋·王安石《商鞅》。原文：“自古驱民在信诚，一言为重百金轻。今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。”

释义：自古以来治理人民在于诚信，一言为重，百金为轻。强调了做人做事诚信的重要性。

用法提示：商鞅是改革家，王安石也是改革家。而且在一定程度上来说，商鞅成功了。王安石自然对他推崇备至，便写了这首诗，向皇上和那些保守派，表明了自己的政治见解以及推行新法的决心。在公文写作中，这联诗就不仅仅可以用在诚信方面了，还可以用在治理层面，即应以诚信治理国家。比如，“自古驱民在信诚，一言为重百金轻。”如何培养诚信官德？立足国情，大力弘扬中华文明重视诚信官德养成的优良传统，是一个不可忽视的重要方面。

8. 海岳尚可倾，吐诺终不移。

出处：唐·李白《酬崔五郎中》。原文：“海岳尚可倾，吐诺终不移。是时霜飙寒，逸兴临华池。起舞拂长剑，四座皆扬眉。因得穷欢情，赠我以新诗。”

释义：大海可以干枯，山岳可以倒塌，许下的诺言始终不可改变。形容诺言不可随意推翻。

用法提示：这是李白早些时候作的一首诗，对崔五郎中隐居的想法颇不认同——但他后来还是在庐山隐居多年。崔五郎中，即崔宗之，李白和杜甫共同的好友，杜甫的《饮中八仙歌》中就有他。在公文写作中，“海岳尚可倾”一句颇有些移山倒海的气势，关于诚信的古诗词千篇一律，不如换种风格。比如，“海岳尚可倾，吐诺终不移。”在中国传统文化中，不仅形成了诚信的道德观念和行为准则，而且铸就了诚信的心理趋向和道德传统。

9. 有能推至诚之心而加以不息之文，则天地可动，金石可移。

出处：北宋·苏辙《三论分别邪正札子》。原文：“有能推至诚之心而加以不息之文，则天地可动，金石可移。”

释义：怀着极大真诚又勤勉地撰写文章，就可以感天动地，使金石般坚固的东西也发生变化。形容写文章也要怀着极大的真诚之心。

用法提示：为人需要真诚，做事需要真诚，写文章也需要真诚。这是苏辙根据自己的亲身经历得出的结论，与苏轼可以说是一脉相承。在公文写作中，这句话的主要对象应该是文艺工作者。在那些文艺工作座谈会上，“推至诚之心而加以不息之文”可以作为基本要求被提出来。比如，“有能推至诚之心而加以不息之文，则天地可动，金石可移。”希望大家承担记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命，勇于回答时代课题，深刻反映时代巨变，描绘时代精神图谱。

10. 诚信者，天下之结也。

出处：春秋·管仲《管子·枢言》。原文：“先王贵诚信，诚信者，天下之结也。贤大夫不恃宗至，士不恃外权。坦坦之利不以功，坦坦之备不为用。”

释义：一种理解是，有了诚信，天下各国就结好了；另一种理解是，讲诚信是天下行为准则的关键。

用法提示：这句话的两种理解都说得通，但是结合上下文来看，第二种理解似乎更得人心。在公文写作中，如果我们作第一种理解，那么“诚信者，天下之结也”最适合用在外交方面；如果作第二种理解，“诚信者，天下之结也”则可以引出很多内容。比如，“诚信者，天下之结也。”人无诚信不立，引出修身、交友；业无诚信不兴，引出企业的发展要素；国无诚信不强，引出国与国之间的合作，等等。

11. 处官不信，则少不畏长，贵贱相轻；赏罚不信，则民易犯法，不可使令；交友不信，则离散郁怨，不能相亲。

出处：战国·吕不韦等《吕氏春秋·离俗览·贵信》。原文：“处官不信，则少不畏长，贵贱相轻；赏罚不信，则民易犯法，不可使令；交友不信，则离散郁怨，不能相亲。”

释义：做官不诚信，那么年少的就不敬畏年长的，地位尊贵的和地位低贱的就相互轻视；赏罚不诚信，那么百姓就容易犯法，不可以役使；结交朋友不诚信，那就会离散怨恨，不能相互亲近。

用法提示：在公文写作中，这段话可以分三次来用，分别代表不同的方面。为了节省篇幅、避免冗余，全列于此。这一段话从处官、赏罚、交友三个方面来说明没有诚信的危害。“处官不信，则少不畏长，贵贱相轻”可以用来告诫领导干部；“赏罚不信，则民易犯法，不可使令”可以用在法律方面；“交友不信，则离散郁怨，不能相亲”可以作为修身、交友的反例，等等。

12. 处己、事上、临下，皆当如诚为主。

出处：明·薛瑄《读书录·续录》。原文：“处己、事上、临下，皆当如诚为主。有不合，当知几，而不可妄求。”

释义：一个人在面对自己，或比自己地位高、地位低的人，都应该以诚信为根本。比喻：无论面对的是谁，都应该做到诚信尊敬。

用法提示：《读书录》可以说是薛瑄的一本读书笔记，因为他很推崇朱熹，所以这本书讨论的内容也多是关于程朱理学的；同时，对朱熹的思想进行了修正和发展。在公文写作中，这句话说的主要是诚信的对象，己、上、下几乎囊括了我们每天所能遇到的所有人。比如，“处己、事上、临下，皆当如诚为主。”诚信是人类社会普遍的道德要求，是个人立身处世的基本规范，是社会存续发展的重要基石。

13. 文以行为本，在先诚其中。

出处：唐·柳宗元《报袁君陈秀才避师名书》。原文：“文以行为本，在先诚其中。其外者当先读六经，次《论语》、孟轲书，皆经言。”

释义：文士以德行为修养的根本，而在德行中将真诚摆在首位。强调了真诚在德行中的重要地位。

用法提示：柳宗元写这篇文章是为了教人读书，但是他首先说，读书之前要先养德，而德行中最重要的就是真诚。有了真诚、德行，才可以读六经、《论语》《孟子》等书。在公文写作中，倒是没有必要一定要带上读书。比如，“文以行为本，在先诚其中。”诚信中国的建设，要求每个人都将诚信作为言语行动的基本规范，内化于心，外化于行，贯彻和落实到实践层面，真正构建起良好的社会信用体系。

14. 天地之所以不息，国之所以立，贤人之德业之所以可大可久，皆诚为之也。

出处：清·曾国藩《复贺耦庚中丞书》。原文：“窃以为天地之所以不息，国之所以立，贤人之德业之所以可大可久，皆诚为之也。故曰：‘诚者，物之终始，不诚无物。’”

释义：天地的运转不息，国家的建立和巩固，卓越人物的道德事业的发扬和持久，关键在于真诚。强调真诚对于天地、国家、德业的重要性。

用法提示：这是曾国藩初入仕途之时，写给贺耦庚的书信。通篇围绕一个“诚”字做文章，谦逊而不媚俗，自信而不自负，颇似韩愈的行文风格。在公文写作中，这句话有些长，适合篇幅比较长、应用场合比较正式的文章。比如，“天地之所以不息，国之所以立，贤人之德业之所以可大可久，皆诚为之也。”领导干部作为人民的勤务员，更应以诚待人，带着感情做好群众工作，怀着真诚与方方面面的人交往。

15. 言忠信，行笃敬。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·卫灵公》。原文：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉？”

释义：言语忠诚老实，行为忠诚厚道且严肃认真。形容言行举止很忠义，值得别人相信，自己做的事也受到别人的尊敬。

用法提示：弟子子张问孔子，自己的主张怎么才能行得通，孔子便用上面那一段话回答了他，子张受教，还把孔子的话写在了自己的衣带上。在公文写作中，这句话可以用作对言、行的要求，但不适合孤零零地放在段首，最好和类似的句子排比使用。比如，诚信是治国理政的关键所在，要把诚信作为现代社会文明之基，领导干部更要带头做到要“言必信，行必果”“言忠信，行笃敬”。

16. 不信不立，不诚不行。

出处：北宋·晁说之《晁氏客语》。原文：“学贵信，信在诚，诚则信矣，信则诚矣。不信不立，不诚不行。”

释义：一个人不讲信用，在社会上是不能立足的；一个人不讲诚信，也是走不远的。

用法提示：值得一提的是晁说之这一代晁氏子弟的名字，第三个字都是“之”，即晁补之、晁冲之、晁祯之。其中，晁补之还是苏轼的弟子，“苏门四学士”之一。在公文写作中，这句话强调个人的修身养性，应用对象最好是青少年等。比如，“不信不立，不诚不行。”作为家长，应该把美好的道德观念从小就传递给孩子，引导他们做人要有诚信。

17. 君子养心莫善于诚。

出处：战国·荀子《荀子·不苟》。原文：“君子养心莫善于诚。致诚则无它事矣，唯仁之为守，唯义之为行。”

释义：君子陶冶思想性情，提高自己的道德修养，没有什么比诚心诚意更重要的了。着重强调诚信对个人修养的重要性。

用法提示：荀子是想告诉人们，一个人如果想要成为君子的话，就必须陶冶和提高自己的思想情操，而最好的方法就是诚心诚意地对待每一个人、每一件事。在公文写作中，这句话可以用来强调真诚直至修心、修身，用培养自己的真诚来达到更高的层次。比如，“君子养心莫善于诚。”有了真诚，就可以化猜忌为理解；有了真诚，就可以化怀疑为信任；有了真诚，就可以化隔阂为融洽。

18. 小信成则大信立。

出处：战国·韩非《韩非子·外储说左上》。原文：“小信成则大信立，故明主积于信。赏罚不信，则禁令不行。说在文公之攻原与箕郑救饿也。”

释义：对每件小事都讲信用，就可以确立大的信誉。形容信任都是一点一点积累起来的。

用法提示：立信如治水，为长年不懈之绩；失信如决堤，一日可丧毕生之功。韩信是法家的代表人物，商鞅立木建信的故事深深地刻在了他的脑海里，他认为无论是推行法令还是实施政策，基础都是得到老百姓的信任。在公文写作中，我们不妨将韩非的这种思想写进文中，以丰富文章的内容，增加文章的深度。比如，“小信成则大信立。”党员干部一定要把诚实守信作为自身的行为规范和道德修养，一定要做到以诚实守信树立和维护好党的形象，千万不能有失诚信，更不能逃避责任。

19. 巧诈不如拙诚，惟诚可得人心。

出处：战国·韩非《韩非子·说林上》。原文：“故曰：‘巧诈不如拙诚。’乐羊以有功见疑，秦西巴以有罪益信。”“惟诚可得人心”为后人所加。

释义：采用巧妙的方法欺骗别人不如笨拙诚实地与人交往，只有诚实才可以赢得人心。

用法提示：《韩非子》中有很多关于“诚信”的名句和典故，可惜韩非本人却死于欺骗。不过历史已经证明，一时的欺骗也许可以短暂蒙蔽他人的双眼，但欺骗始终改变不了事实，也终究经不起时间的考验。在公文写作中，这句话可以用来说做事，也可以说做人；而由“为人”，又可以说到“为官”。比如，“巧诈不如拙诚，惟诚可得人心。”作为新时代的党员干部，更应当学习传承好诚信待人的优良传统，面对群众的事情和问题，无论大小难易，都做到“言必行，行必果”。

20. 三杯吐然诺，五岳倒为轻。

出处：唐·李白《侠客行》。原文：“闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。”

释义：三杯热酒下肚，便慷慨许诺：愿为知己两肋插刀，一诺重于五岳。形容守信用是至高无上的必需的品德。

用法提示：这又是李白借乐府古题创作的一首诗。他自称“十五好剑术”，曾“手刃数人”——这多少有些夸张的成分，不然他早就被官府给抓起来了，但是唐代游侠之风颇为盛行却是事实。据说小说《侠客行》就是金庸从李白的诗中得到的灵感。在公文写作中，这联诗可以用来形容中国人讲求诚信的美好品质自古已然，而我们要继续发扬传承下去。比如，“三杯吐然诺，五岳倒为轻。”中国崇尚诚信的文明源远流长，千百年来，人们讲求诚信，推崇诚信，诚信之风质朴淳厚。

## [七、担当（党性、奉献）](part0002.html#toc53)

1. 渴不饮盗泉水，热不息恶木荫。

出处：西晋·陆机《猛虎行》。原文：“渴不饮盗泉水，热不息恶木荫。恶木岂无枝？志士多苦心。”

释义：口渴也不能饮盗泉水，热也不能在丑陋的树木下歇息。比喻：虽然壮志难酬，但仍不改“耿介”之怀。

用法提示：这首诗是陆机写自己在外行役的经历和心境，无论多渴、无论多热，都不做违背自己原则的事情。在公文写作中，这联诗可以用在锤炼党性方面。“党性锻炼”的重要性不言而喻，也是党建公文中经常说到的问题。比如，历史和现实一再表明，党性问题对于马克思主义政党来说至关重要，我们要有“渴不饮盗泉水，热不息恶木荫”的党性自觉。

2. 但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。

出处：明·于谦《煤炭》。原文：“凿开混沌得乌金，蓄藏阳和意最深。爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。鼎彝元赖生成力，铁石犹存死后心。但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。”

释义：只是希望天下人，都能吃饱又穿暖；不辞辛劳与艰苦，走出荒僻的山林。比喻：人要以社稷为重，至死也要为国家做出贡献。

用法提示：于谦其实很像杜甫，都是为国为民、竭尽心力，一生忧国忧民、以兴国为己任。他作诗选取的意象也都很有特点，不是煤炭，就是石灰和竹子。在公文写作中，这联诗可以用在“当官”的问题上，一个人当官为什么？这个问题看似简单，却有着基础性的意义。这个问题解决好了，后面的许多困惑就会迎刃而解。比如，“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。”为官一任，就要造福一方；手握公权，就要为民办事。为官发财应两道，就是这个意思。

3. 但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。

出处：唐·李纲《病牛》。原文：“耕犁千亩实千箱，力尽筋疲谁复伤？但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。”

释义：只要芸芸众生都能够吃饱，即使身体垮了，病倒在残阳之下，也在所不辞，传达了一种为百姓甘于自我牺牲的可贵品格。

用法提示：牛这种动物，因其任劳任怨、唯有奉献、别无他求的性格特点，也是古诗词中的“常客”，比如我们熟悉的鲁迅的“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”、雷震的“牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹”等。在公文写作中，这句话既可用于褒奖英雄榜样，也可用于要求一般党员，关键词则是责任和担当。比如，按照党的十九大的部署，续写荡气回肠的拼搏史、创业史，拿出经得起历史和人民检验的新时代的成绩单，我们就要充分发扬“但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳”的奉献精神。

4. 当官避事平生耻，视死如归社稷心。

出处：金·元好问《四哀诗·李钦叔》。原文：“赤县神州坐陆沉，金汤非粟祸侵寻。当官避事平生耻，视死如归社稷心。文采是人知子重，交朋无我与君深。悲来不待山阳笛，一忆同衾泪满襟。”

释义：当了官却逃避事情，这一生都该感到羞耻；视死如归才是一片爱国之心。从反正两方面说明了真正的“为官之道”。

用法提示：元好问本是金人，金被元灭了之后，他便隐居不仕，传说他还得到过忽必烈的召见，但是后来始终没有做官。元好问虽然不愿做官，却知道如何做官、如何做个好官。在公文写作中，这联诗可以用在某些具有针对性的问题方面，如懒政怠政、揽功推过等。具体用法可以是，先例举、批判这种现象，然后由这一联引出正确做法。比如，“多一事不如少一事”，能躲就躲、能避就避，有这样想法的人不在少数。“当官避事平生耻，视死如归社稷心。”在任何时候都不能忘了权力是谁给的，我们是干什么的，更不能忘了全心全意为人民服务的宗旨。

5. 铁肩担道义，妙手著文章。

出处：近现代·李大钊语。原句：“铁肩担道义，妙手著文章。”来源于明·杨继盛：“铁肩担道义，辣手著文章。”

释义：将救国救民之事作为肩上的担子，写出更多更好的文章来宣传革命。从反正两方面说明了真正的“为官之道”。

用法提示：这是李大钊手书赠送给朋友的一副对联，目前悬挂在他在北京的故居——西城区文华胡同24号。杨继盛的那副对联是他在临行前写的，而李大钊在写完这副对联的11年之后，被杀害。两副对联虽然只有一字之差，却体现出李大钊为人谨慎和写文章严谨的特点。在公文写作中，这一联可以用作文章标题，下面再加副标题；还可用作一种精神的代表，用来诠释担当意识，或者引出具体事例。

6. 若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。

出处：清·纳兰性德《蝶恋花·辛苦最怜天上月》。原文：“辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔都成玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。”

释义：如果能够像天上的圆月，长盈不亏，那么我愿作为冰雪，不惜为你融化，温暖于你。表现了一种为情献身、为爱奉献的精神。

用法提示：古人经常用夫妻间的关系来表示君臣之间的关系，如今，我们不妨用情人之间的话语来表达内心最深处的担当。在公文写作中，这一联的对象首选是人民。在某种程度上，“不辞冰雪为卿热”一句与“为人民服务”的精神是相通的。第二个选择就是他人，这就又与“和谐社会”联系在了一起。其实，这两个选择也可以看作是一个，为人民服务思想对于个体来说，是一种高尚和谐的人生理想和健康向上的生活境界。比如，希望每个人都能拿出“若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热”的奉献友爱，倡导一种“我为人人，人人为我”的文明风尚，建设社会主义和谐社会。

7. 一年三百六十日，多是横戈马上行。

出处：明·戚继光《马上作》。原文：“南北驱驰报主情，江花边月笑平生。一年三百六十日，多是横戈马上行。”

释义：一年三百六十日，我都是带着兵器骑着战马在疆场上度过的。抒发了作者赤心报国、不畏辛苦的战斗豪情。

用法提示：古人在写文作诗的时候，都喜欢使用夸张的手法。但是戚继光的这一句，看似夸张，却是事实。戚继光戎马一生，为国家和民族建立了不朽的功勋。而这种自豪感和乐观精神，更是值得我们了解和学习的。在公文写作中，这联诗是可以用它的本意——爱国，但是不免促狭，对理想的坚持、对岗位的坚守等，也需要这种精神。比如，爱岗敬业是职业道德的灵魂，要拿出“一年三百六十日，多是横戈马上行”的奋斗精神，为个人安身立命奠定基础，为社会发展进步注入活力。

8. 取义成仁今日事，人间遍种自由花。

出处：近现代·陈毅《梅岭三章》（其三）。原文：“投身革命即为家，血雨腥风应有涯。取义成仁今日事，人间遍种自由花。”

释义：今天为正义的事业牺牲生命，反动派必将失败，自由幸福的美好理想必将实现。表达了诗人面对死亡的坦荡胸怀和共产主义必定胜利的坚定信念。

用法提示：1935年，陈毅、项英部队被国民党四十六师围困在梅岭，开始了艰苦卓绝的三年游击战争。这组诗便是那时所作，现已被刻成诗碑，就在江西省赣州市大余县梅关乡梅山村黄坑北侧的山坡上。在公文写作中，可以将陈毅及其革命乐观主义精神，作为爱国主义教育和革命传统教育的生动教材。除了专门纪念陈毅，这联诗还可用在排比句中，讴歌奉献、爱国之精神。比如，那些“若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热”的革命先烈事迹，“取义成仁今日事，人间遍种自由花”的宝贵精神财富，激励着一代又一代中华儿女为中华民族的伟大复兴艰苦创业，勇往直前。

9. 风雨如晦，鸡鸣不已。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《国风·郑风·风雨》。原文：“风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷？风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳？风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？”

释义：风雨交加天色昏暗的早晨，雄鸡啼叫不止。比喻：在黑暗的社会里不乏有识之士。成语“风雨如晦”即出自此处。

用法提示：也有人说这是一首情深意长的爱情诗，描写了一个女子在风雨交加、天色阴沉、鸡鸣不已的时刻，更加强烈地思念她的丈夫。不过，成语“风雨如晦”的含义却一直很明晰，形容局势动荡，社会黑暗。所以，这一联的意思也渐趋固定。在公文写作中，这联诗可以用来形容担当，即无论情况多么危机、无论现状多么残酷，都要承担起自己的那份责任。比如，“风雨如晦，鸡鸣不已。”越是命运颠沛，越能看出民族气节；越是生死之际，越能检验人的担当。在中华民族危难之时，锻造和涌现出了许许多多坚守气节、勇于担当的仁人志士。

10. 荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。

出处：北宋·苏轼《赠刘景文》（又名《冬景》）。原文：“荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。”

释义：荷花凋谢连那擎雨的荷叶也枯萎了，只有那开败了菊花的花枝还傲寒斗霜。比喻：困难只是一时，切莫意志消沉。

用法提示：虽名《冬景》，但其实这首诗描写的是秋末冬初时的景色，所谓“橙黄橘绿”。在这里，苏轼很明显是“扬菊抑荷”，通过对比，赞美菊（刘景文）为“霜下之杰”，它蕊寒香冷，姿怀贞秀，还有挺拔劲节的枝干。在公文写作中，这联诗的重点也在“菊”的身上，颇有些不管别人怎么样，我们要拿起自己的那份担当的意思。比如，“荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。”越是在逆境之中、在困难面前，领导干部就越是要挺起脊梁，既不能因轻视困难而急躁冒进，也不能因夸大困难而蹑足不前。

11. 苟无济代心，独善亦何益？

出处：唐·李白《赠韦秘书子春》。原文：“谷口郑子真，躬耕在岩石。高名动京师，天下皆籍籍。斯人竟不起，云卧从所适。苟无济代心，独善亦何益？”

释义：人的一生如果没有救国救民的远大抱负，只是独善其身，又有什么意义呢？比喻：人生的价值在于为国为民多做奉献。

用法提示：其实李白也很关心时事政治的，这一点从他自己的诗中和杜甫的诗中都可以看出来。孟子说“独善其身”，李白却反其道而问之，颇有意思。在公文写作中，“苟无济代心，独善亦何益”既可以作为自己的反省，也可以是对他人的警醒，在有关担当、党性的文章中，可以一用。比如，“苟无济代心，独善亦何益？”我们要拿出超乎寻常的劲头，永葆干事的良好精神状态，在平凡岗位上创造出不平凡的业绩。

12. 欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。

出处：唐·韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》。原文：“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。”“夕贬潮阳路八千”也作“夕贬潮州路八千”。

释义：想为圣上除去有害的事，哪能因衰老就吝惜残余的生命。表现了一种为国为民，不计自己得失的奉献和牺牲精神。

用法提示：韩愈因为一篇《谏迎佛骨表》而使龙颜大怒，差点被判死刑，幸得好友说情，才被贬到了万里之外的广东潮州。因此，韩愈也被称为“韩潮州”。在公文写作中，这联诗可以用在一段的开头，后面的内容可以是表彰某人的感人事迹；也可以放在句中作为排比。比如，“欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。”这也是周总理一生的真实写照。他毫无保留地把全部精力奉献给了党和人民，直到生命的最后一息。

13. 险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩。

出处：近现代·周恩来《送蓬仙兄返里有感》（其一）。原文：“相逢萍水亦前缘，负笈津门岂偶然。扪虱倾谈惊四座，持螯下酒话当年。险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩。待得归农功满日，他年预卜买邻钱。”

释义：无论艰难时与顺利时都不变志，应该有卧薪尝胆的精神；争担道义，不敢放下担子，中止奋斗。表现了一种舍我其谁的担当精神。

用法提示：三首《送蓬仙兄返里有感》由周总理发表于《敬业》。在公文写作中，这联诗的应用对象比较宽泛，既可以针对学生，也可以针对党员干部。比如，从小就应该像周总理那样“险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩”，努力学习知识，长大报效祖国，为祖国发展而贡献自己的一份力量。

14. 虽千万人，吾往矣。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·公孙丑上》。原文：“自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉；自反而缩，虽千万人，吾往矣。”

释义：纵然面对千万人的阻止，我也要勇往直前。形容一种勇往直前、无所畏惧的精神。

用法提示：这是孟子和他的弟子公孙丑关于“勇气”的一段非常有名的对话，尤其是“虽千万人，吾往矣”一句，更是人所共知，还被金庸当作《天龙八部》第19章的章回名称。在公文写作中，这句话无疑要用在勇气、担当、党性等方面，表示无论受到多大的阻力，都要坚持自己的信念，坚持正确的方向。比如，党的十八大以来，反腐败斗争以雷霆万钧之势激荡全党，这是刀刃向内的自我革命精神，这是“虽千万人，吾往矣”的豪迈气概。

15. 俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。

出处：近现代·毛泽东《卜算子·咏梅》。原文：“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”

释义：梅花虽然美丽但不与桃李争艳比美，只是把春天消息来报。等到满山遍野开满鲜花之时，她却在花丛中笑。比喻：共产党人斗争在前、享受在后的崇高美德和无私奉献的伟大精神。

用法提示：在公文写作中，这两联可以用于鼓励大家蔑视困难，敢于战胜困难，但是又不居功的无私奉献精神。比如，“俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”不计较个人功名，追求人民群众的好口碑及经过历史沉淀后真正的评价。

16. 为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。

出处：北宋·张载语，见于黄宗羲《宋元学案》、冯从吾《关学编》等书。原句：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”

释义：为社会确立精神价值，为民众选择正确的命运方向、确立生命的意义，为儒家恢复中断了的学术传统并且继承创新，为万世太平开创基业。

用法提示：张载是今陕西眉县横渠镇人，所以世称横渠先生；也是因此，这四句话又被近现代哲学家冯友兰称为“横渠四句”。在公文写作中，可以用这句话来激励知识分子，要学习古代读书人的志向和传统，积极为党和人民述学立论、建言献策，担负起历史赋予的光荣使命。比如，“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”现在，党和人民更加需要广大知识分子发扬这样的担当精神。这是一份沉甸甸的责任。

17. 大道之行也，天下为公。

出处：西汉·戴圣《礼记·礼运》。原句：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。”

释义：在大道施行的时候，天下是人们所共有的，表达的是一种大同的理想社会。成语“天下为公”即出自此处。

用法提示：“天下为公”“天下大同”一直都是儒家的理想社会或人类社会的最高阶段，是无数仁人志士前赴后继共同努力的目标。在公文写作中，可以用之来表达共产党人人民至上的初心追求和天下为公的博大胸怀。比如，“大道之行也，天下为公。”共产党人坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，坚持以人民为中心的发展思想，坚持依靠人民创造历史伟业。

18. 读书本意在元元。

出处：南宋·陆游《读书》。原文：“归志宁无五亩园，读书本意在元元。灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。”

释义：读书的本意原在于黎民百姓。表明了作者学习是为平民百姓而并无他求的可贵精神。

用法提示：“元元”，指黎民百姓，在古代很是通用，如南朝宋范晔《后汉书·光武帝纪上》：“上当天地之心，下为元元所归。”在公文写作中，我们不仅会说到好好学习、坚持学习、学习的意义，还会说到为什么学习。比如，“读书本意在元元。”读书不仅是为了造福自己和家人，更是为了造福国家和人民、造福社会和人类。

19. 为中华之崛起而读书。

出处：近现代·周恩来语。原文：“为中华之崛起而读书。”

释义：奋发学习，为中华民族的前途贡献力量。

用法提示：周总理12岁离开家乡，来到东北，进入东关模范学校读书。一天修身课上，校长向同学们提出了一个问题：“请问诸生为什么而读书？”一时间，“为明理”“为做官“为挣钱”……回答五花八门，而周总理的回答则是“为中华之崛起而读书！”不仅轰动一时，现在也依然激励着我们。比如，面对国家危难和人民困苦，周恩来同志决心“为中华之崛起而读书”，新时代青年则应该为中华之复兴而读书。

20. 善不以名而为，功不以利而动。

出处：南宋·胡宏《知言·好恶》。原文：“无为之为，本于仁义。善不以名而为，功不以利而动。通于造化，与天地相终始。苟不至德，则至道不凝焉。”

释义：好事，不是图名才去做；功业，不是为利才建立。形容行善立功都应摒弃名利思想。

用法提示：胡宏是南宋一个地域性儒家学派——湖湘学派的创立者，其思想可以追溯到北宋的周敦颐。而这句话的思想来源则更加久远——源于《列子·说符》：“行善不以为名，而名从之；名不与利期，而利归之。”在公文写作中，这句话可以用来表示有些好事不应该只因为有名才去做，有些事业也不应该只因为有利才去做，强调党员干部当有所为有所不为，不能只顾着自己的私欲，为国为民才是大事。比如，“善不以名而为，功不以利而动。”我们应该抛弃名利思想，树立仁义观念，甘当无名英雄，默默无闻地做些好事。

# [创新篇](part0002.html#toc54)

## [一、改革创新](part0002.html#toc55)

1. 世异则事异，事异则备变。

出处：战国·韩非《韩非子·五蠹》。无全句，此句是由一段中的两句拼凑而成的。

释义：时代不同，事情就会随之不同。情况变了，措施也要跟着改变。比喻：时代不同了，情况改变了，处世行事、待人接物的方式方法也要相应地发生变化。即要因时制宜，要用发展的眼光看问题。

用法提示：曹丕说的“世殊时异”，王羲之说的“世殊事异”，都是这个道理。在公文写作中，这句话用处颇多，年初计划、改革方案以及平时的讲话稿中，都可以用来说理，引出下文。比如，“世异则事异，事异则备变。”谋划和推进各项工作，必须深入分析和准确判断当前世情、国情、党情，为制定方针、描绘蓝图提供依据。

2. 随人作计终后人，自成一家始逼真。

出处：北宋·黄庭坚《以右军书数种赠邱十四》。原文：“小字莫作痴冻蝇，乐毅论胜遗教经。大字无过瘗鹤铭，官奴作草欺伯英。随人作计终后人，自成一家始逼真。”

释义：总是跟在别人后面行动的人，永远也不会赶在别人的前面；只有另辟蹊径，自成一家的人才会达到最高的境界。比喻：独树一帜，方能达到大的境界。

用法提示：黄庭坚说的是书法，饱含着他自己的心酸经历。唐代书法家李邕就曾说过：“似我者俗，学我者死。”也是这个道理。就像那句广告词所说的：“一直被模仿，但从未被超越。”在公文写作中，这个道理可以用在很多方面。比如，“随人作计终后人，自成一家始逼真。”创新是文艺的生命。再比如，“随人作计终后人，自成一家始逼真。”科技没有创新，就没有希望；没有希望，就没有明天。

3. 周虽旧邦，其命维新。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·大雅·文王》。原文：“文王在上，于昭于天。周虽旧邦，其命维新。”

释义：周虽然是古老的邦国，但其使命在不断革新。比喻：无论国家古老与否、大小与否，都要不断创新。

用法提示：创新也罢，革新也罢，都是中国一个非常古老的精神传统，是中华民族鲜明的禀赋。而由“周虽旧邦，其命维新”引申、发展出来的“刚健日新”等语，则代表着中国文化的基本精神，是激励中华民族不断创新、不断前进的思想源泉。在公文写作中，这个典故表明这句话的运用对象最好是拥有一定发展历史的，而不是新生事物。比如，“周虽旧邦，其命维新。”改革开放只有进行时没有完成时，改革开放永远在路上。

4. 若待上林花似锦，出门俱是看花人。

出处：唐·杨巨源《城东早春》。原文：“诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。若待上林花似锦，出门俱是看花人。”

释义：若是等到长安城中花开似锦之际，满城都是赏花郊游之人。后半段虽写仲春观花的惯常盛况，实际却更加反衬早春的独特与诗人的慧眼。

用法提示：“上林”，即上林苑，始建于秦，汉武帝扩建为汉宫苑，盛极一时。司马相如曾作《上林赋》，曾巩也曾称赞王昭君“娥眉绝世不可寻，能使花羞在上林”。在这里，上林指代长安。繁花似锦，写景色的浓艳至极；游人如云，写环境之喧嚷若市。这种景色人人尽知，已无新鲜之感。在公文写作中，这联诗可以用于提醒，我们要创新，争取快人一步，不断开辟新大陆。写作也是如此，要不断发现新的东西，写出新的境界，不能人云亦云。比如，“若待上林花似锦，出门俱是看花人。”创新是引领发展的第一动力，可以填充空白、可以补上短板。

5. 江山代有才人出，各领风骚数百年。

出处：清·赵翼《论诗五首》（其二）。原文：“李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年。”

释义：国家世世代代都有很多有才的人，他们的文章和名声都会流传并影响数百年。比喻：新的时代要有时代精神和个性特点，大胆创新，反对因循守旧。

用法提示：“风骚”中的“风”指的是《诗经》中的“国风”，也指《诗经》，“骚”指的是《离骚》，后来有关诗文写作的事情都叫“风骚”。赵翼当时说的也许是诗文写作，但是这联诗的影响早已经突破那个范围了。无论前人的智慧多么精彩，随着历史的车轮滚滚向前，也会渐渐地变得“不新鲜”。在公文写作中，这联诗不仅说明了创新的可能性和连续性，还能给人以鼓舞，节奏铿锵，豪气干云，颇有各位皆是“才人”之意。比如，“江山代有才人出，各领风骚数百年。”无论个人还是国家，只有顺应历史形势，勇于创新才能功成名就，立于不败之地。

6. 预支五百年新意，到了千年又觉陈。

出处：清·赵翼《论诗五首》（其一）。原文：“满眼生机转化钧，天工人巧日争新。预支五百年新意，到了千年又觉陈。”

释义：即使能够预先借来五百年之后的新意，而到了一千年之后又会觉得陈旧了。比喻：创新永无止境，应该锐意求新，不断推陈出新。

用法提示：赵翼用设想、夸张的手法，既富有幽默意味，又给人以启迪。中国从来不缺能工巧匠，也不缺乏贤人志士，古代的四大发明就曾深深地影响了整个世界的发展进程。在公文写作中，这联诗可以用来说明新时代创新的必要性和持久性，即创新永无止境。比如，“预支五百年新意，到了千年又觉陈。”面对人民日益增长的美好生活需要，我们必须把创新摆在国家发展全局的核心位置。

7. 为己者不待人，制今者不法古。

出处：西汉·刘向等《战国策·赵策一》。原文：“知学之人，能与闻迁；达礼之变，能与时化。故为己者不待人，制今者不法古，子其释之。”

释义：自己应该做的事情，就不要去等待别人；治理现在的国家，也不一定要去效仿古代的制度。比喻：古代的不一定适合今天的，凡事要因时而变。

用法提示：这个故事也叫《武灵王平昼闲居》，这段话便是赵武灵王对肥义等人说的，他要让整个赵国改穿胡服，最后也确实成功了——这是中国历史上的一个著名事件。在公文写作中，这句话尤其适用于那些有一定发展历史的单位，或者面对的事情是前所未有的。比如，“为己者不待人，制今者不法古。”“闭关锁国”血的经验教训永远警示着我们：没有创新就会落后，落后就会挨打。

8. 苟日新，日日新，又日新。

出处：西汉·戴圣《礼记·大学》。原文：“汤之《盘铭》曰：‘苟日新，日日新，又日新。’《康诰》曰：‘作新民。’《诗》曰：‘周虽旧邦，其命维新。’”

释义：如果能够一天新，就应保持天天新，新了还要更新。从勤于省身和动态的角度来强调，及时反省和不断革新。

用法提示：《大学》是一本很“好玩儿”的书，它“好玩儿”在哪儿呢？它本是《礼记》中很普通的一员，结果被朱熹相中，单独拿出来与《论语》《孟子》，还有它的同胞兄弟《中庸》组成了一个团队——“四书”。在公文写作中，这句话在“创新界”可以说是前辈级别的，讲的不是创新的重要性之类的，而是以谆谆教导的语气要求我们不断创新。比如，“苟日新，日日新，又日新。”创新是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋。改革最本质的要求就是创新，改革开放只有进行时，没有完成时。

9. 前不见古人，后不见来者。

出处：唐·陈子昂《登幽州台歌》。原文：“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。”

释义：往前看不见古代的先人，往后又看不到后世的来者。“古人”“来者”一说指明君，二说指作者及其所做之事；“后不见”，一说指后来不会再有了，二说指就算有作者也看不到了。

用法提示：在公文写作中，我们可以用这联诗的第二种解释，即创新，表示现在的情况、人和事都是空前绝后的。比如，“前不见古人，后不见来者。”今天我们面临的机遇，可以说是空前的，以后就算有，我们也不一定能看见，所以我们要抓住这次机会，奋起直上。

10. 物竞天择，适者生存。

出处：近现代·严复译、赫胥黎著《天演论》。原句：“物竞天择，适者生存。”

释义：生物相互竞争，只有能适应的才会生存下来。原指自然界中生物优胜劣汰的自然规律，后用于人类社会的发展。

用法提示：不管在哪里，都需要个人与环境的协调适应。这个“适”，不仅是你适应所处的环境，还包括周围的人的理解、配合和互助。首先要“适”，然后才谈更好地生存。在公文写作中，无论是贯彻落实国家大政方针，还是企业自己转型升级，公文中的改革都是说不完、道不尽的话题，对于我们自身也是一样。比如，“物竞天择，适者生存。”改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。

11. 世道必进，后胜于今。

出处：近现代·严复译、赫胥黎著《天演论》。原句：“世道必进，后胜于今。”

释义：社会状态一定是进步的，新事物总是先进于旧事物。比喻：与时俱进，后来居上。

用法提示：严复翻译《天演论》的时候，还道出了翻译应该遵循的三条原则：信、达、雅。所以之后的翻译，基本都是按照这个路子在走。在公文写作中，“物竞天择，适者生存”是生物进化观点，“世道必进，后胜于今”是社会进步理论，两者是相通的，用法也差不多，后面都可以接改革的措施。比如，“世道必进，后胜于今。”我们将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放。

12. 穷则变，变则通，通则久。

出处：商·姬昌《周易·系辞下》。原文：“《易》，穷则变，变则通，通则久。是以‘自天佑之，吉无不利。’”

释义：事物发展到了极点，就要发生变化，发生变化才会使事物的发展不受阻塞，事物才能不断地发展。比喻：在面临不能发展的局面时，必须改变现状，进行变革。

用法提示：“变通”二字，就是从此而来。这句话也是我国古代朴素唯物主义思想的发源地，说明了事物在时间里是不以人的意志为转移而发生变化的。不过，朴实的中国人从这句话中摘出了“变”和“通”两个字，表达了更为实用主义的意思。在公文写作中，“变通”的道理，仍然极具通用性。比如，“穷则变，变则通，通则久。”改革，便是我们对现有的不足进行改进。在调整和变化中寻求到新的发展路径，我们不断地动态调整，以保证工作、事业能够稳定持续地发展。

13. 他山之石，可以攻玉。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·小雅·鹤鸣》。原文：“鱼在于渚，或潜在渊。乐彼之园，爰有树檀，其下维谷。他山之石，可以攻玉。”

释义：别的山上面的石头坚硬，可以琢磨玉器。既比喻：别国的贤才也可为本国效力；也比喻：借助身外之力，来提高自己的见识，改正自己的错误。

用法提示：考虑到美玉非经他山之石的磨砺而不可成型，则人之道德修养亦非经他人的教诲而不可能取得成功。古人认为此诗是“陈善纳诲之词”，是没错的；提倡向他人学习，采纳他人之长，是没有问题的。在公文写作中，改革开放、创新发展也是经常说到的问题，无论是人事、国事，利用“他山之石”皆可。比如，“他山之石，可以攻玉。”如果说一个人的成长与成材离不开向他人虚心请教与学习，那么一个国家、一个民族的发展就更离不开与其他民族创造的各种文明进行交流与互鉴。

14. 君子生非异也，善假于物也。

出处：战国·荀子《荀子·劝学》。原文：“假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。”

释义：君子的资质与一般人没有什么区别，君子之所以高于一般人，是因为他能善于利用外物。比喻：善于利用已有的条件，是成功的一个重要途径。“生”，通“性”。

用法提示：当内部的条件没有达到期望的助推功能时，善于借助一切对实现目标有利的形势和机会，尽量规避过程中出现的最大风险，外部的力量有时候是不可想象的。在公文写作中，这句话适用于学习他人、引进技术、交流互鉴等方面。比如，“君子生非异也，善假于物也。”各国应该互尊互信、和睦相处，广泛开展跨国界、跨时空、跨文明的交往活动，实现合作共赢。

15. 苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗。

出处：春秋战国·文子《文子·上义》。原文：“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗。故圣人法与时变，礼与俗化。”

释义：如果对人民有利，就不一定非要效法古制；如果符合实际情况，就不一定非要遵循旧俗。比喻：改革创新要符合人民利益、符合实际情况，不一定要“古而有之”。

用法提示：文子是春秋战国时期道家学派的重要代表人物，据说是老子的弟子。他曾指出，天道是往复变化的，法律只能随其变化而变化，“法与时变，礼与俗化”。在公文写作中，这句话可以作为“解放思想”的有力武器，强调只要符合人民利益、符合实际情况，改革创新没有问题，不一定要依照历史按部就班。比如，“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗。”变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。谁排斥变革，谁拒绝创新，谁就会落后于时代，谁就会被历史淘汰。

## [二、辩证（哲理）](part0002.html#toc56)

1. 不识庐山真面目，只缘身在此山中。

出处：北宋·苏轼《题西林壁》。原文：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”

释义：我之所以认不清庐山本来的面目，是因为我自己身在庐山之中。比喻：由于对客观事物的认识尚不全面，故不识事物其真正本质。

用法提示：宋朝是个理学大盛的朝代，很多诗文大家的作品言情、叙事、写人、摹景，都会带有不同程度的理学意味。苏轼也是如此，他的诗情理交融，是宋朝诗人的杰出代表，尤其是这首《题西林壁》。我们小时候都学过，几乎人皆成诵。“不识庐山真面目，只缘身在此山中”还可以解释为，人们因为所处的地位不同，看问题的角度不同，对事物的认识也不同。所以，想要认识事物的真相与全貌，就要摆脱主观成见，跳出传统框架，超越狭小的范围，超越的固定思维。

2. 既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。

出处：春秋·老子《道德经·第八十一章》。原文：“圣人不积，既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。”

释义：尽力照顾别人，他自己也更为充足；尽力给予别人，他自己反而更富有。比喻：通过帮助、给予别人，来使自己更充足、更富有。

用法提示：一说起“相对论”，我们就会不假思索地想到爱因斯坦。其实，我国古代早就有“相对论”了，只不过没有用在宇宙上面，那便是老子的“相对论”，也称“辩证法”，集中体现在他的《道德经》中。“为人愈有”“与人愈多”，今天看来，还可以有另一番应用。如果用在为人方面，主要落脚点是“为而不争”，即有作为，但是不争，适用于每位党员、每个干部；如果用在处事方面，落脚点可以是优势互补、互利共赢，如谈判、合作等场合，可以写在发言稿里。

3. 甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。

出处：清·沈德潜辑录《古诗源·古诗》，作者不详。原文：“甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。利旁有倚刀，贪人还自贼。”

释义：再甘甜的瓜，其所连接的瓜蒂都是苦的；再美味的枣子，都长在带刺的荆棘上。比喻：有好的一方面，就有坏的一方面，好坏是相生的。

用法提示：从哲学上说，世界上没有十全十美的事物，因为事物存在优点就把它看得完美无缺是不全面的，因为事物存在缺点就把它看得一无是处也是不全面的。在公文写作中，我们可以借中国传统的辩证审美智慧巧喻今天的事情，如科技创新、经济全球化等。比如，“甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。”经济全球化确实带来了新问题，但我们不能就此把经济全球化一棍子打死，而是要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族。

4. 有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾。

出处：春秋·老子《道德经·第二章》。原文：“天下皆知美之为美，斯恶已。皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。”“长短相较”，也作“长短相形”。

释义：有和无互相转化，难和易互相形成，长和短互相显现，高和下互相充实。这句话指的是辩证法中矛盾双方的对立与转化。

用法提示：老子认识到，宇宙间的事物都是处在变化运动之中的，事物从产生到消亡，都是有始有终的、经常变的，宇宙间没有永恒不变的东西。事物都有自身的对立面，都是以对立的方面为自己存在的前提，没有“有”也就没有“无”，没有“长”也就没有“短”；反之亦然。这就是中国古典哲学中所谓的“相反相成”。“相生、相成、相形、相倾、相和、相随”等，是指相比较而存在，相依靠而生成，只是不同的对立概念使用了不同动词。军事上的攻与守互相转移，也是如此，应灵活运用。

5. 坐地日行八万里，巡天遥看一千河。

出处：近现代·毛泽东《送瘟神二首》（其二）。原文：“绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何！千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。坐地日行八万里，巡天遥看一千河。牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。”

释义：人们住在地球上，因地球自转，于不知不觉中，一日已行了八万里路。体现了物质运动的绝对性与静止的相对性的统一。

用法提示：据说，当时毛泽东同志还为了这“八万里”和“一千河”，特意致信周世钊，讨论了一番。不过，毛泽东同志“志不在此”，他主要是想道出人民寻求解脱灾祸的强烈呼声：人们终于找到了帮助他们解脱疾病、消灭瘟君的救星，牛郎是劳动人民的化身，当然会关心人民的疾苦。不过还好，一切悲欢离合都会随着时光的流逝而成为过去。然而，这“八万里”和“一千河”都不是我们自己走过来的，要想“踏遍天涯，访遍夕阳，歌遍云和月”，还要一步一个脚印。

6. 笑问兰花何处生，兰花生处路难行。

出处：近现代·应修人《游鄮隩问生兰处村童争以兰赠我归后有作》。原文：“笑问兰花何处生，兰花生处路难行。争向襟发抽花朵，泥手赠来别有情。”

释义：我笑着问，兰花生在何处？有兰花的地方总是崎岖难走、寸步难行。比喻：经历的磨难越多，收获也才会越多。

用法提示：应修人是为了救丁玲而死的，那时他才三十四岁。其实近现代的很多人都是作古诗的好手，只是他们的古诗往往会被自己的现代诗的光芒所掩盖，比如徐志摩和应修人。胡兰成就很喜欢应修人的这首诗，他有封写给黎华标的信，题目就叫作“泥手赠来别有情”。在公文写作中，除了单纯的景物描写，兰花一般都是高洁、有德、爱国、坚贞不渝的象征，可以用来歌颂某人的美好品质。比如，“笑问兰花何处生，兰花生处路难行。”屈原历经国破家亡，以骨为笔，以血为墨，写出了流传千古的《离骚》。

7. 人事有代谢，往来成古今。

出处：唐·孟浩然《与诸子登岘山》。原文：“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。”

释义：世间的人和事更替变化，暑往寒来，时间流逝，形成了从古到今的历史。比喻：人类社会总是在发展变化着，今天的一切也终将会成为过去。

用法提示：“人事有代谢，往来成古今”是一个平凡的道理，大至朝代更替，小至一家兴衰，生老病死，悲欢离合，人事总是在不停地变化着。长江后浪推前浪，一代新人换旧人，这是不可逆转的自然法则。在公文写作中，可以放在纵论时事或者分析形势之前，另外，用于领导干部离任讲话也十分贴切。比如，“人事有代谢，往来成古今。”历史是人类进步的足迹，是前人创造的积累。学习历史，对于推进国家治理体系和治理能力现代化具有十分有益的借鉴作用。

8. 芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。

出处：唐·刘禹锡《乐天见示伤微之敦诗晦叔三君子皆有深分因成是诗以寄》。原文：“吟君叹逝双绝句，使我伤怀奏短歌。世上空惊故人少，集中惟觉祭文多。芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。万古到今同此恨，闻琴泪尽欲如何。”

释义：春天万物复苏，树林里新长的叶子催换着老叶；奔腾的激流中，前面的波浪主动让位给后面的波浪。比喻：新生事物总是在不断地代替老旧事物。

用法提示：刘禹锡的很多诗在一定程度上都蕴含着超越那个时代的哲学思想，这首诗就至少蕴含三个哲学思想：一是新事物的产生旧事物的消亡有它的客观必然性，是不以人的意志为转移的；二是既然规律是不以人的意志为转移的，人们就要顺应、利用规律；三是没有陈叶就不会有新叶，没有前波亦不会有后波，新旧事物不是完全对立的，不是毫无关系的。在公文写作中，三个方面都可以用到这联诗。比如第一个，论述事物发展的大趋势；第二个，说明顺势而为的必要性；第三个，在说人才、迎新、提干时用于鼓励，等等。

9. 海日生残夜，江春入旧年。

出处：唐·王湾《次北固山下》。原文：“客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边。”

释义：当残夜还未消退之时，一轮红日已从海上升起；当旧年尚未逝去，江上已呈露春意。比喻：好的、新生的事物都是从不好的、旧的事物中脱胎出来的。

用法提示：“海日生残夜，江春入旧年”不仅是流传千古的名句，而且在当时就已经很流行了。据说当朝宰相张说极度赞赏，把这联诗亲自书写悬挂于宰相政事堂上，大家来讨论政事，张说就把这联诗作为文人学士学习的典范。在公文写作中，这联诗除了用在年终岁尾、烘托节日气氛之外，还能用作鼓励之词，给人以乐观、积极、向上的艺术鼓舞力量。比如，“海日生残夜，江春入旧年。”我们不要惧怕失败，失败并不可怕，它会让我们真正的成长。坚持奋斗下去，就会离成功越来越近。

10. 人生代代无穷已，江月年年望相似。

出处：唐·张若虚《春江花月夜》。原文：“江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。”

释义：人生一代代无穷无尽，只有江上的月亮一年年地总是相像。表达了一种对江月长明而人生短促的感叹。

用法提示：张若虚是初唐诗人，与贺知章、张旭、包融并称为“吴中四士”。他流传下来的诗歌少之又少，只有两首，但这一首《春江花月夜》足以“孤篇盖全唐”。在公文写作中，这联诗体现了强烈的辩证意识，即动与静，有限与无限，短暂与长久，等等。所以，这一联可以用作缅怀古人或者刚刚去世的人，也可以用在中秋佳节前后，还可以放在“惜时”条下。比如，“人生代代无穷已，江月年年望相似。”时间的涓涓细流总会带走些东西，但更会留下不可磨灭的经典，通过这一件件带有岁月痕迹的老物件，我们可以还原解读那段英雄奋斗史。

11. 年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。

出处：唐·刘希夷《代悲白头翁》。原文：“古人无复洛城东，今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。”

释义：年年岁岁繁花依旧，岁岁年年看花之人却不相同。形容对青春易老、世事无常的一种感叹。

用法提示：如果说张若虚是以“孤篇盖全唐”，那么刘希夷就是以“孤句盖全唐”。“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”在当时有多火呢？作者刘希夷就是因为这联诗而死的。相传，刘希夷的舅舅宋之问想把这联诗据为己有，但是刘希夷不给，宋之问便派人用土囊把刘希夷给压死了，年未三十。在公文写作中，这联诗的格调比较低沉，哀情比较浓厚，比较适合悼亡和纪念。比如，“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”英雄的名字或许湮没在硝烟中，但英雄的精神永续流传。

12. 功名多向穷中立，祸患常从巧处生。

出处：南宋·陆游《读史》。原文：“夜对遗编叹复惊，古来成败浩纵横。功名多向穷中立，祸患常从巧处生。万里关河归梦想，千年王霸等棋枰。人间只有躬耕是，路过桑村最眼明。”

释义：一个人的功业大多是建立在贫穷和困苦中的，而祸患常常从玩乐、享受中滋生。形容对立但是又互生的两个方面。

用法提示：和《书愤》诗一样，《读史》诗也是“组团”出现的，陆游一共写了十三首《读史》，但还不是组诗，只是以“读史”二字命名。这只是其中一首，而无法标注第几。在公文写作中，这一联诗有两方面的含义，前一句是说不要怨天尤人，后一句是说不要投机取巧。用的时候可以分开用，也可以双管齐下。比如，“功名多向穷中立，祸患常从巧处生。”青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。

13. 看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。

出处：北宋·王安石《题张司业诗》。原文：“苏州司业诗名老，乐府皆言妙入神。看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”

释义：看上去似乎很平常，其实最为奇特突出，完成得似乎很容易，其实却充满艰辛。形容对于看似“寻常”“容易”的东西，不要轻视，不可忽视，“奇崛”“艰辛”就隐藏在看似平常的外表中。

用法提示：王安石收到友人钱公辅送来的《木铎集》12卷（由张籍的存诗编成的），非常高兴，并认真拜读。这首诗便是他对张籍诗作的肯定和赞美，对张籍本人也给予较高评价。张司业，即唐代诗人张籍。在公文写作中，这联诗不仅适用于写诗，也适合于其他事情。它不仅告诉我们“看”问题时不能被“似”的表象迷惑，也说明了只有经历了艰辛才能成就一番事业。比如，“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”青年的人生之路很长，心中有阳光，脚下有力量，为了理想能坚持、不懈怠，才能创造无愧于时代的人生。

## [三、继承发展（新旧）](part0002.html#toc57)

1. 执古之道，以御今之有。

出处：春秋·老子《道德经·第十四章》。原文：“执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。”

释义：掌握自古以来的规律，去理解今天身边发生的事情。比喻：人类应该通晓和秉持古始以来就存在的道，并使之不断运用于人类社会的现实活动之中。

用法提示：只有坚持从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，我们才能做好今天的事业。中国优秀传统文化中的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益启示，可以为道德建设提供有益启发。中华文明上下五千年，值得我们学习的地方更是如恒河沙数，尤其是在写党建方面的公文的时候，少不了要举例，而这句话正好可以用来引出例证。

2. 前车已覆，后未知更。

出处：战国·荀子《荀子·成相》。原文：“前车已覆，后未知更，何觉时？”

释义：前边的车子已经倾覆，后边的车子还不知改向。比喻：如果不汲取以往的失败教训，还是会失败。

用法提示：“前车已覆，后未知更”我们可能没有听过，但它的地位可是鼻祖级别的，成语“前车之鉴”“前车可鉴”“前辙可鉴”等，都是它的“子孙后代”。一种意思，之所以会有很多种不同的表达，主要是因为方式不同。就拿这句话来说吧，前面的车子已经翻了，后面的车子还往前开——很明显是从反面说的。所以，我们用的时候一定要反着用，后面可以接“我们不能”或者“那样只会”等内容。

3. 前车之覆轨，后车之明鉴。

出处：唐·房玄龄等《晋书·苻坚传下》。原文：“前车之覆轨，后车之明鉴。阳平公，国之谋主，而陛下违之；晋有谢安、桓冲，而陛下伐之。”

释义：前面的车子翻了，后面的车子要引以为戒。比喻：以往的失败，应该拿来当作教训。

用法提示：人是要有梦想的，但不是欲望，欲望像深不见底的黑洞，吞噬你的善良、正直和一切关于美好的幻想，让贪婪、权欲腐蚀你的内心，成为社会的罪人，变成人们引以为戒的“前车之鉴”。参观过警示教育基地或者学习过警示录的人应该都会心有所动，一张张锒铛入狱的官员嘴脸，一幅幅悔不当初的懊恼之态，一件件痛彻心扉的不堪往事……由于这句话是从正面说的，所以正着用就可以了，后面直接加“我们应该”如何。

4. 前事之不忘，后事之师。

出处：西汉·刘向等《战国策·赵策一》，原文：“臣观成事，闻往古，天下之美同，臣主之权均之能美，未之有也。前事之不忘，后事之师。君若弗图，则臣力不足。”

释义：人们应当牢记以前的经验教训，作为今后行事的借鉴。强调：不能重蹈覆辙。

用法提示：这句话也常写作成语“前事不忘，后事之师”。这句话既可以用在党建方面，也可以用在科技兴国、增强国力等方面。落后就要挨打，这是我国历史学家总结近代中国历史得出的经验教训。的确，纵观中国历史，无数的事例都告诫着我们这样一个道理。一个国家只有竭力发展自己，避免处于落后的地位，才能不受制于人，才能避免挨打。很多人会把“前事之不忘，后事之师”与“吃一堑，长一智”相混淆，两者的区别其实显而易见。前者的“前事”多是发生在别人身上的，而后者的“堑”则多是发生在自己身上的。

5. 明镜所以照形，往事所以知今。

出处：西汉·韩婴《韩诗外传》。原文：“得贤则昌，不肖则亡，自古及今，未有不然者也。夫明镜者所以照形也，往事者所以知今也。”另有西晋·陈寿《三国志·吴书·孙奋传》：“明镜所以照形，古事所以知今。”南朝宋·范晔《后汉书·冯异列传》也有记载，但最早的恐怕还是《韩诗外传》。

释义：对照明镜是为了看清自己的面容，研究历史是为了了解今天的时势。比喻：要以史为鉴，重在后一句。

用法提示：今天，我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上，为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。需要注意的是，这句话里的“往事”多指坏事，不好的事，要引起后人注意和警惕的。一般来说，古文中带有“所以”二字的句子，读起来都会比较朗朗上口，尤其是在讲话稿中，多用几次也没关系。

6. 殷鉴不远，在夏后之世。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·大雅·荡》。原文：“人亦有言：颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨。殷鉴不远，在夏后之世。”

释义：国家覆亡的教训并不远，对于殷商来说，就是夏桀。比喻：前人的教训就在眼前。

用法提示：《荡》这首诗主要是为讽刺周厉王的暴政而作。“殷鉴不远，在夏后之世”，实际上应该是：“周鉴不远，在殷后之世”，只不过诗人没有直说罢了。句中的“后”，在古代是“王”的意思，繁体字“後”，才是今天意义上的“后”。“鉴”在这里，多指不好的教训。在公文写作中，需要注意区分的是，这句话强调的是前事的时效性，后面的内容最好是措施。比如，持续加大正风肃纪力度、始终保持惩治腐败高压态势。有时，会专门为了某件事情而临时召开会议，或学习或贯彻或强调。这个时候的文章，最忌手忙脚乱，类似的句子就可以多搜罗一些了，总会派上用场。

7. 黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

出处：唐·崔颢《黄鹤楼》。原文：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。”

释义：黄鹤一去再也没有返回这里，千万年来只有白云飘飘悠悠。抒发了一种岁月难再、世事茫然的感情。

用法提示：崔颢留下来的诗还是很多的，不过最著名的还要数这首《黄鹤楼》。元辛文房的《唐才子传》中有这样一个故事，说李白登黄鹤楼本欲赋诗，因见崔颢此作，为之敛手，还道：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”在公文写作中，这联诗可以作为对于历史悠悠的一种感叹，放在具有一定时间跨度的事情之前。比如，“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”从1978年到2018年，改革开放已走过四十个年头，四十年的沧海桑田，四十年的风雨路程，成就了现在的中国。

8. 人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。

出处：北宋·苏轼《和子由渑池怀旧》。原文：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。”

释义：人生在世，到这里、又到那里，偶然留下一些痕迹，你觉得像是什么？我看真像随处乱飞的鸿鹄，偶然在某处的雪地上落一落脚一样。比喻：往事遗留的痕迹。成语“雪鸿泥爪”或“鸿爪雪泥”即是出于此处。

用法提示：苏轼少有这样格调较为低沉的诗歌，低沉却不消极，因为在苏轼那里，消极是不存在的。这首诗的写作背景是，苏辙先有《怀渑池寄子瞻兄》一诗，苏轼回作，亦押“泥”“西”“题”“嘶”四字，却更胜了不只一筹。在公文写作中，这联诗可用于表达“人活一世，总要留下点儿什么”的意思，也可用于赞美那些已经留下东西的人。比如，“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。”在平凡的岗位上也能做出不平凡的业绩，关键是要做到干一行爱一行，才能创亮点、出业绩——这是干事创业的先决条件。

9. 江山如画，一时多少豪杰。

出处：北宋·苏轼《念奴娇·赤壁怀古》。原文：“乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。”

释义：江山如此的美丽如图又如画，一时间涌出了多少英雄豪杰。形容对当时英雄的无限敬仰向往之情。

用法提示：苏轼因“乌台诗案”而被贬为黄州团练副史，虽然对他来说是不幸的，但是对文学史来说简直是大大的幸事。苏轼在这里，不仅写了这首《念奴娇·赤壁怀古》，还写了《前赤壁赋》《后赤壁赋》。在公文写作中，这一联最合适用在句尾作为感叹句，可以用在纪念先烈、庆祝周年等场合。比如，三大战役后，人民解放军百万大军又发起渡江战役，所向披靡，一举占领南京，真是“江山如画，一时多少豪杰”。

10. 凡益之道，与时偕行。

出处：商·姬昌《周易·益卦·彖传》。原文：“益，动而巽，日进无疆。天施地生，其益无方。凡益之道，与时偕行。”

释义：但凡是想有所增益，就必须顺着时势做合理的调整，那样才能顺利进行。比喻：变通趋时，把握时机，做出适于时代需要的判断和选择。

用法提示：这句话可是“用典界”的“网红”，“凡益之道”，也称“益道”，就要顺着时势来做合理的调整，如此事情才能够顺利进行。老百姓有什么需要，大环境是什么情况，政府要清楚，并且针对老百姓的需要，针对当前的情况，制定出一些增益百姓的法令，好好去执行。大凡事物需要增益时所体现的道理，都随时间一起变化，按照一定的方式展现出来。在公文写作中，这句话可用来强调我们要注意合适的时机和时势，去进行增益的创新与发展，适用于科技、文化、教育等方面。

11. 新故相推，日生不滞。

出处：清·王夫之《尚书引义·太甲》。原文：“日月之形，万古不变；新故相推，日生不滞。”

释义：新的事物会更替旧的事物，然后新的事物又会变成旧的事物，被更新的事物更替，就像太阳落下又升起一样，新旧事物不会随着时间的变化而停滞不前。形容继续努力，不断进步。

用法提示：王夫之与顾炎武、黄宗羲并称明清之际三大思想家，受当时的大环境所限，王夫之的很多观点确实很值得推敲，比如这句。我们都知道，太阳早起晚落，并无新旧之分。但是从另一个方面看，时间也确实在不断地向前推移，周而复始。所谓：“革命尚未成功，同志仍需努力。”时间远比人的一生长久得多，仿佛没有尽头，个人的努力、国家的发展也是没有尽头的。在公文写作中，因为这句话里面有“新”和“日”，所以最好用在年终总结或者总结大会上的发言稿里，鼓励大家明年再战。

12. 明者因时而变，知者随世而制。

出处：西汉·桓宽《盐铁论·忧边》。原文：“明者因时而变，知者随世而制。孔子曰：‘麻冕，礼也，今也纯，俭，吾从众。’”

释义：聪明的人会根据时期的不同来改变自己的策略和方法，智慧的人会随着世事发展方向的不同来制定相应的管理方法。比喻：要用发展的眼光看问题。

用法提示：这两句话也常写作“因时而变，随事而制”，都是强调要随机应变，不要做井底之蛙。就拿科技来说吧，面对百年未有之大变局，广大科技人员唯有心存敬畏、尊重规律、脚踏实地，才能攻克难关、勇攀高峰，为实现中华民族伟大复兴做出应有的贡献。发展是社会主义的内在要求、应有之义。在日趋激烈的国际竞争中，中华民族要实现伟大复兴，必须在硬实力和软实力上都强起来。在公文写作中，介绍完背景之后，可以引用这句话，然后陈述是如何“变”、如何“制”的。

13. 向来枉费推移力，此日中流自在行。

出处：南宋·朱熹《观书有感二首》（其二）。原文：“昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。”

释义：往日舟大水浅，众人使劲推船，也是白费力气，而此时春水猛涨，巨舰却自由自在地漂行在水流中。本意指：艺术创作需要灵感；现在多比喻：借势而为，能够达到意想不到的效果。

用法提示：没水的时候，就算使劲推，船也不走；有水的时候，船自己就走，也不用推。外部环境的变化，虽然不能起到决定作用，但是却也能够影响到整件事的发展进程。在公文写作中，这联诗可以用在两个方面，一是强调顺势而为、借势而上、因势而动；二是实践经验积累到一定的程度，就会从不熟悉到了解，从陌生到精通。比如，“向来枉费推移力，此日中流自在行。”中国制造借助改革开放和全球制造业转移的“大势”，依托国内原材料成本低廉的“优势”，取得了日新月异的伟大成就。

14. 沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。

出处：唐·刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》。原文：“巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。”

释义：翻覆的船只旁仍有千千万万的帆船经过，枯萎树木的前面也有万千林木欣欣向荣。比喻：社会总在不断向前发展，新生事物必然战胜旧事物。

用法提示：在唐朝众多的诗派诗人中，刘禹锡属于极度乐观派。他虽然前期因参加改革，失败被贬，后又一贬再贬，但最后还是做到了尚书，七十多岁时寿终正寝。在公文写作中，这句话可以作为艰难时期的鼓劲之言，也可以作为新时期到来的兴奋之语。比如，“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”今天，我们怀揣着中华民族伟大复兴的梦想，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，纵横捭阖，开拓进取，在改革中敢为、能为、有为。

15. 大江东去，浪淘尽，千古风流人物。

出处：北宋·苏轼《念奴娇·赤壁怀古》。原文：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。”

释义：大江之水滚滚不断向东流去，淘尽了那些千古风流的人物。形容历史起伏激荡，风流人物一代又一代。

用法提示：苏轼当时所在的地方是黄州城外的赤壁矶，也叫赤鼻矶。他只是听人说这里是赤壁之战的古战场，其实赤壁之战发生在今天的湖北赤壁市蒲圻县西北。不过，这种误差并不能抹杀甚至影响这首词的伟大。在公文写作中，这一长句可以用在有关长江的文章中，比如长江三角洲的经济、长江流域的发展等；也可以用于咏叹我国历史上一代又一代的英雄人物。比如，“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。”长江，是中华民族的母亲河、中华文明的重要发祥地，也是中华民族永续发展的重要支撑，推动着长江经济带的发展。

16. 修学好古，实事求是。

出处：东汉·班固《汉书·河间献王（刘）德传》。原文：“河间献王德以孝景前二年立，修学好古，实事求是。从民得善书，必为好写与之，留其真，加金帛赐以招之。”

释义：精修学问，喜好古道；稽考事实，以求正理。成语“实事求是”，便是出自此处。

用法提示：《汉书》中，汉景帝刘启的十三个儿子有传记，班固将其命名为《景十三王传》，三子刘德也在其中。据说刘德喜好儒学，衣着服饰、言行举止都仿效儒生；为王二十六载，始终没有卷入诸王争权的政治旋涡，而是将其毕生精力都投入到了对中国文化古籍的收集与整理之中。实事求是是我们正确理解和执行党的路线、方针、政策的保证。

## [四、成长（迎新）](part0002.html#toc58)

1. 齿少气锐，勇于立事。

出处：北宋·王禹偁《答丁谓书》。原文：“夫刚直之名，吾诚有之。盖嫉恶过当，而贤、不肖太分，亦天性然也。而又齿少气锐，勇于立事，今四十有三矣。”

释义：年轻气盛，锐意进取。形容“大器早成”。

用法提示：“齿少气锐”是一个由来已久但是不太常见的成语，用之可以给人耳目一新之感。“齿”可以用来代指年龄，“龄”字左边就是一个齿字；所以说，“齿少”，不是指牙齿少，而是指年龄小。在公文写作中，各大企事业单位几乎每年都要招聘新员工，无论是应届毕业生还是社会人员，都日渐偏向年轻化，就可以用到此句；当然，在所有说到人才结构的场合，只要符合都可以引用此句。比如，“齿少气锐，勇于立事。”我们不能只将年龄、资历、经验作为标准，来对待党内和党外、国内和国外各方面的优秀人才。

2. 宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。

出处：唐·李白《上李邕》。原文：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。”

释义：孔老夫子尚且觉得后生可畏，男子汉大丈夫可千万不能轻视年轻人呀！显示出一种桀骜不驯、英姿勃发的少年锐气。“宣父”，即孔子，唐太宗于贞观二年尊孔子为“先圣”，十一年又改成“宣父”。

用法提示：“宣父犹能畏后生”一句是有典故的，孔子曾经说过：“后生可畏，焉知来者之不如今也？”“丈夫”，其实说的就是李邕。丈夫确实不可轻年少，现在很多人都知道李白，却很少人知道李邕，就是一个明证。在公文写作中，要知道的是，培养年轻干部的重要性不言而喻，在迎新或者提干的场合，此句可以用于鼓励或者要求。比如，“宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。”我们要以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才聚集到党和人民的伟大事业中来。

3. 时人莫小池中水，浅处无妨有卧龙。

出处：唐·窦庠《醉中赠符载》。原文：“白社会中尝共醉，青云路上未相逢。时人莫小池中水，浅处无妨有卧龙。”

释义：人们不要小看那浅浅的一池水，即使是浅水处也不妨碍卧龙深藏其中。比喻：不要小瞧某种环境或者某个人，他们可能深藏不露，或者现在不起眼，以后却会一鸣惊人。

用法提示：首先需要说明的是这首诗的第一句“白社会中尝共醉”，“白社会”并不是一个词，而是指白社的聚会，代指隐士或隐士所居之处。还有就是“卧龙”，它就是单纯地指龙，与诸葛亮无关。这联诗与刘禹锡《陋室铭》中的“水不在深，有龙则灵”颇有异曲同工之妙。在公文写作中，要注意到这联诗侧重的是前后的对比，所以，在单位迎新的时候，或者说到职业规划的时候，可以将这句话用在讲话稿里，表示对新人的一种鼓励和期望。

4. 桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。

出处：唐·李商隐《韩冬郎即席为诗相送一座尽惊他日余方追吟连宵侍坐裴回久之句有老成之风因成二绝寄酬兼呈畏之员外》（其一）。原文：“十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。”

释义：在万里长的丹山路上，桐花盛开，花丛中传来雏凤的鸣声，一定会比老凤凰的声音更为清亮动听。比喻：后起之秀将更有作为，不可限量。

用法提示：你没看错，我也没有写错，这首诗的题目就是这么长——比整首诗的字数还多。韩冬郎，即晚唐五代诗人韩偓；畏之，即韩偓之父韩瞻。李商隐学识渊博、文思灵敏，长于用典，有时颇为晦涩难懂。就拿这联诗来说吧，字数不多，但典故占了百分之八十。李商隐将韩偓比作雏凤，丹山、桐花都是凤凰的“标配”，包括“老凤”韩瞻，都是为韩偓服务的。在公文写作中，这联诗非常适合老人对新人说，用于夸奖对方的晚辈、下属。比如，“桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。”做好年轻干部工作是“百年大计”，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉。

5. 长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。

出处：明清儿童启蒙读物《增广贤文》，作者、编者皆不详。原文：“长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。”另有宋·刘斧《青琐高议》：“我闻古人之诗曰：‘长江后浪推前浪，浮事新人换旧人。’”

释义：长江的后浪推动前浪一步步前进，一浪胜过一浪。世上的新人踏着前人的脚步一代代更换！比喻：新出现的人、事、物推动着旧的人、事、物在某方面的发展情况；也比喻：有一定资历的新人、新事胜过旧人、旧事。

用法提示：由刘斧《青琐高议》可知，“长江后浪推前浪”一句很早就有了，这是一条历史规律，也是一个方向、一种趋势，如果一代不如一代，那就完了。在公文写作中，这一联基本上都是用来说人的。比如，“长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。”人是社会实践的主体，建设什么样的社会、实现什么样的目标，人是决定性因素。

6. 羡子年少正得路，有如扶桑初日升。

出处：北宋·欧阳修《送徐生之渑池》。原文：“文章无用等画虎，名誉过耳如飞蝇。荣华万事不入眼，忧患百虑来填膺。羡子年少正得路，有如扶桑初日升。”

释义：羡慕你正值风华正茂的年纪，就像刚刚从扶桑树上升起的太阳。形容对年轻人的欣赏与期许，希望他们前程大好。

用法提示：这首诗虽然是欧阳修写的，但是不算闻名，也颇多缺漏之处，以至于诗题中的“徐生”是谁，直到现在也没有一个确切的答案。不过，这一切都不影响这首诗的价值。欧阳修一直都是很喜欢提拔后进的，苏轼就是一个很好的例子。在公文写作中，凡是说到年轻人、青年、新人、学生的时候，这联诗基本上是“有用无错”。比如，“羡子年少正得路，有如扶桑初日升。”青年是最富有朝气、最富有梦想的，中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实。

7. 恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。

出处：近现代·毛泽东《沁园春·长沙》。原文：“携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。”

释义：同学们正值青春年少，风华正茂；大家踌躇满志，意气奔放，正强劲有力。形象地概括了早期革命者雄姿英发的战斗风貌和豪迈气概。

用法提示：毛泽东同志写这首诗的时候已经三十出头，正离开故乡韶山，去广州主持农民运动，途经长沙，重游橘子洲，壮怀激烈，写下此词。尤其是“问苍茫大地，谁主沉浮”一句，仿佛是对后事的一种预言。在公文写作中，这几句词的对象可以是正在学校读书的学生，也可以是初出茅庐的年轻人，鼓励他们趁着年少，努力奋斗。比如，“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。”现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。

8. 弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。

出处：北宋·潘阆《酒泉子·长忆观潮》。原文：“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。别来几向梦中看，梦觉尚心寒。”

释义：踏潮献技的人站在波涛上表演，他们手里拿着的红旗丝毫没被水打湿。表现了“弄潮儿”不凡的技艺和无畏的气概。

用法提示：潘阆是北宋初年的隐士，他的诗的风格类似“郊寒岛瘦”。潘阆也爱写词，光是“酒泉子”这一词牌他就写了十几首之多，而这首《酒泉子·长忆观潮》写的是他在钱塘江观潮时的盛况，最为著名。在公文写作中，“弄潮儿”多比喻富有勇敢进取精神的人，一般来说年纪较轻，但也可以用于指代不分年龄的一群人。比如，“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。”人生也如钱塘江一样，有风平浪静之时，也有波涛汹涌之际，面对人生的艰难困苦，只有勇立“潮头”顽强拼搏，才能最终战胜“风浪”。

9. 后生可畏，焉知来者之不如今也？

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·子罕》。原文：“子曰：‘后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。’”

释义：年轻人是值得敬畏的，怎么就知道后一代不如前一代呢？比喻：青年人有更多的发展可能，令人期待。

用法提示：这句话既是成语“后生可畏”的出处，也是李白“宣父犹能畏后生”的由来。在公文写作中，这句话适用于长辈对晚辈的勉励与推举，对象可以是广大青少年，也可以是新入职人员。比如，“后生可畏，焉知来者之不如今也？”在改革创新的时代浪潮中，今日之青年，应该做走在时代前列的奋进者，勇立潮头的开拓者，让青春在创新、创造、创业中飞扬。

10. 更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。

出处：唐·李贺《昌谷北园新笋四首》（其一）。原文：“箨落长竿削玉开，君看母笋是龙材。更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。”

释义：假如容许尽情生长，（新竹）一夜之间将会猛长一千尺，远离竹园的泥土，直插云霄，冲天而立。比喻：想要成长、成才的迫切心情。

用法提示：在公文写作中，这联诗可以用来鼓励青少年要积极向上、快速成才，要有“更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥”的青春活力；也可以用来形容有利于成才的大环境。比如，“更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。”青少年们需要做的就是又快又好地成长，成长成为国家栋梁。

11. 雄鸡一声天下白，少年心事当拏云。

出处：唐·李贺《致酒行》。原文：“我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃。”

释义：我深信雄鸡一叫，天下必将大亮，少年人就应该有这样的凌云壮志。体现了一种有志少年特有的“舍我其谁”的激昂之气。

用法提示：毛泽东同志非常喜欢李贺的诗，经常将其化用到自己的诗词里，比如这句“雄鸡一声天下白”。他有一首《浣溪沙·和柳亚子先生》，第一句就是“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗”；还有我们都知道的“天若有情天亦老”，也是出自李贺的《金铜仙人辞汉歌》。孟子曾说：“当今之世，舍我其谁也？”教育部中国特色社会主义理论体系研究中心韩振峰曾说过：在实现“两个百年”奋斗目标、贯彻落实“四个全面”战略布局的伟大征程上，广大青年建功立业的舞台空前广阔，梦想成真的前景空前光明。这一联诗分属上下两联，但这并不妨碍它的作用和价值。无论是用典，还是写大文章，都要学会“活用”。

12. 面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。

出处：近现代·周恩来《无题》。原文：“大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷。面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。”

释义：用了十年苦功，学成以后要回国干一番事业，挽救中国。假如这个志愿难以达到，即使像陈天华用投海而死来唤醒国人，也称得上是英雄。

用法提示：当年，正在日本求学的周恩来为了中国的反帝反封建大业，毅然决定放弃学业，归国参加革命。此诗正是他回国前夕，送给为他饯行的同窗好友张鸿诰等人的。“蹈海”一词历来有两种解释，一是跳海殉身之意，如陈天华留学日本，为唤醒沉睡的中国民众，毅然投海自杀，以示警醒；二是晚清时，专指出洋寻求真理。其实两种解释都说得通，不过在公文写作中，还是前者比较好用。比如，周恩来同志和他那一代杰出的中国共产党人是我们学习的榜样，他们有着“面壁十年图破壁”的远大志向，有着“难酬蹈海亦英雄”的豪情壮怀。

13. 调与金石谐，思逐风云上。

出处：南朝·沈约《伤谢脁》。原文：“吏部信才杰，文峰振奇响。调与金石谐，思逐风云上。岂言陵霜质，忽随人事往。尺璧尔何冤，一旦同丘壤。”

释义：他的诗声律铿锵有力，优雅动听，堪与音乐之声媲美，他的才思高卓如追逐风云之上。比喻：才气四溢，非常人可比。

用法提示：谢脁是南朝齐比较著名的诗人，在文学史上也有一定的地位。就连李白都是他的粉丝，曾写过《宣州谢朓楼饯别校书叔云》一诗，“中间小谢又清发”的“小谢”，指的就是谢脁。沈约则是他的朋友，听说他被谋篡的萧遥光下狱害死，故作此诗予以悼念。而“调与金石谐，思逐风云上”则是沈约对谢脁极高的评价。在公文写作中，这联诗可以视作对青少年的期许，期许他们成为这样优秀的人才。比如，人生的扣子从一开始就要扣好，做到处优而不养尊，受挫而不短志，拥有“调与金石谐，思逐风云上”的志向，“秀干终成栋，精钢不作钩”的志气。

14. 青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎。

出处：近现代·陈独秀《新青年·创刊词》。原文：“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身。”

释义：青年就像刚来到的春天，像刚升起的太阳，像刚刚萌芽的草木，像刚刚磨过的快刀，一往无前、无所畏惧、不可阻挡。

用法提示：《新青年》是近现代中国一份具有影响力的革命杂志，由陈独秀在上海创立，最初名为《青年杂志》，从第二卷起改称《新青年》，在“五四”运动期间起到了重要的作用。《创刊词》由陈独秀撰写，是一篇带有纲领性的政论，轰动一时。在公文写作中，这句话看起来有些长，但是长句子自有长句子的好处，它能够起到重点强调、调动激情的作用，尤其是在对象是青少年的时候。比如，“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎。”成长于改革年代的年轻人，本身就拥有一种“改革的气质”。

15. 学所以益才也，砺所以致刃也。

出处：西汉·刘向《说苑·建本》。原文：“学所以益才也，砺所以致刃也，吾尝幽处而深思，不若学之速；吾尝跂而望，不若登高之博见。”

释义：要想增加才干，就要学习；要使刀刃锋利，就得勤加磨砺。比喻：学习或工作要找对方法。

用法提示：后几句读着是不是很熟悉呢？总感觉在哪里见过？那就对了，因为这段话的前面还有一句“子思曰”。子思是谁呢？他是孔子的孙子、荀子的老师，而那几句熟悉的话也在荀子的《劝学》中出现过。在公文写作中，这句话可以理解为要想增长本领，必须找对方法，想达到什么目的就干什么事儿。所谓“方法找对，事半功倍。”比如，“学所以益才也，砺所以致刃也。”要解决“本领不够”的问题，向典型学习就是一种好办法，学习典型也是增长本领的“磨刀石”。

16. 少年不识愁滋味，为赋新词强说愁。

出处：南宋·辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》。原文：“少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。”

释义：人年少时不知道忧愁的滋味，为写一首新词，无愁而勉强说愁。比喻：少年时代，涉世不深，乐观自信，对于“愁”还缺乏真切的体验。

用法提示：当时，辛弃疾也不知道第几次因为“主战”而被弹劾免官了，他只好闲居带湖，博山虽美，他却无心观赏，“愁”上心来，写下此词。通过与少年时的对比，辛弃疾写出了两种截然不同的思想感情的变化。在公文写作中，这一联的适用对象无疑是句中的“少年”。毕竟，“无故寻愁觅恨”作为青春期的一种“常态”，是需要加以正确引导的。比如，“少年不识愁滋味，为赋新词强说愁。”一代人有一代人的青春，没有哪一代人的青春之路是一帆风顺的，青春的底色永远离不开“奋斗”二字。

17. 苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·告子下》。原文：“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”

释义：使他心意苦恼，使他筋骨劳累，使他忍饥挨饿，使他受尽贫困之苦，使他所做的事情颠倒错乱。说明了成长路上几乎都会经历的几个阶段。

用法提示：段文字在被选入教材之后，便有了它自己独立的名字：《生于忧患，死于安乐》或《舜发于畎亩之中》。孟子这也算得上是“现身说法”了，他这一生就被“劳”过、“饿”过、“空”过、“乱”过，才接住了“大任”。在公文写作中，这句话最适合用在比较容易心浮气躁的年轻人身上；各大企事业单位在遇到困难时，也可以用这个道理来加油鼓劲。比如，人在成长中往往如此，必须经历“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，才会有一定的知识储备和政策水平，然后我们再把它们转化成为经世致用的能力。

18. 蔓蔓日茂，芝成灵华。

出处：东汉·班固《汉书·礼乐志》。原文：“齐房产草，九茎连叶，宫童效异，披图案谍。玄气之精，回复此都，蔓蔓日茂，芝成灵华。”

释义：天长日久，一天天地茂盛，灵芝吸收了岁月精华变得有了灵性。比喻：刻苦修炼，年深日久，技艺达到了登峰造极的境界。

用法提示：班固所编纂的《汉书》又称《前汉书》，和范晔所编纂的《后汉书》相区分，它是我国第一部纪传体断代史。而《礼乐志》则是其中的一篇，主要介绍西汉礼乐制度的基本情况。在公文写作中，这一句的寓意是学习、成长，对象最好是青少年。比如，“蔓蔓日茂，芝成灵华。”青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念。

19. 伊吕两衰翁，历遍穷通。

出处：北宋·王安石《浪淘沙令·伊吕两衰翁》。原文：“伊吕两衰翁，历遍穷通。一为钓叟一耕佣。若使当时身不遇，老了英雄。”

释义：伊尹和吕尚两位老人，困窘和顺利的境遇全都经历过了。比喻：成功不是一蹴而就的，总要经历逆境和顺境。

用法提示：伊尹原本只是一个奴隶，后随商汤灭夏，成了殷商的开国功臣。吕尚即姜子牙，本来就是一个渔翁，后来辅佐武王灭商，封侯于齐。在公文写作中，这句话可以作为经典事例，向大家说明，成长成才的道路上，不仅有苦，还有甜。比如，“伊吕两衰翁，历遍穷通。”心有榜样，就是要学习英雄人物、先进人物、美好事物，在学习中养成好的思想品德。

20. 世事洞明皆学问，人情练达即文章。

出处：清·曹雪芹《红楼梦》第五回《贾宝玉神游太虚境　警幻仙曲演红楼梦》。原文：“又有一副对联，写的是：‘世事洞明皆学问，人情练达即文章。’”

释义：把世间的事弄懂了处处都有学问，把人情世故摸透了处处都是文章。比喻：既要有学识，也要付诸实践。

用法提示：学问之道，不在死读古书，搬弄知识，而在于明了世理；文章之道，不在咬文嚼字，不在搬弄是非，而在于写出通达人情的深刻性。在公文写作中，这句话可以用来教育学生，不可读死书、死读书，注意知行合一；对象也可以是文艺工作者，强调艺术源于生活，不可脱离现实。比如，“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”文艺的一切创新，归根到底都直接或间接来源于人民。艺术可以放飞想象的翅膀，但一定要脚踩坚实的大地。

# [形势篇](part0002.html#toc59)

## [一、经济社会](part0002.html#toc60)

1. 天下大势，浩浩汤汤；顺之者昌，逆之者亡。

出处：近现代·孙中山语。原句：“天下大势，浩浩汤汤；顺之者昌，逆之者亡。”

释义：当前世界潮流的发展规律声势浩大，顺应这个规律做事的人，就能成功；逆历史规律而为的人，终将被历史潮流给淹没掉。

用法提示：“天下大势”，也可以说是一种时代潮流。国家民族需要顺势而为、时代发展需要顺历史潮流而动。孙中山说的虽然是他当时所处的形势，但这却是一条亘古不变的道理，无论何时何代，都是“顺之者昌，逆之者亡”。在公文写作中，一般来说，领导在重要场合的讲话稿中，都会有一段纵论当前形势的文字，或优或劣，或利或弊，这句话就可以放在段首，引出下面的议论。

2. 虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·公孙丑上》。原文：“齐人有言曰：‘虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。’今时则易然也。夏后、殷、周之盛，地未有过千者也。而齐有其地矣。”

释义：虽有才智，不如依靠好形势、好运气；就像虽有锄头，不如依靠好天时一样。强调抓住时机的重要性。“镃基”，即锄头。

用法提示：“齐人”的意思并不是说“智慧”和“镃基”就不重要，这只是相比较而言的，“势”和“时”更重要。就如同古诗“百川东到海”一句，河流一脉汇入汪洋、水势一流回归大海，那是“地势使之然”的顺其自然，是大势所趋的自然而然。而人只有尊重客观规律，才能真正有所作为。在公文写作中，这句话可以用作文中的小标题。当然，用一半还是全用，还要视公文篇幅而定。

3. 善战者，求之于势，不责于人。

出处：春秋·孙武《孙子兵法·兵势篇》。原文：“故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。”

释义：善于用兵作战的人，总是从自己创造的有利作战态势中去追求胜利，而不苛求部属以苦战取胜。比喻：要想取胜，需要乘势，而不是依靠苦战。

用法提示：有人说，人在某种程度上也可以分为这样三种：第一种是智慧的人，懂得创造机会；第二种是聪明的人，懂得把握机会；第三种是木讷的人，总是错过机会，而失去以后，又不断抱怨。也许这样的区分并不准确，但在我国传统文化中，古人确实一直很强调对“势”的把握。《孙子兵法》专列一篇用来讲“势”，即是如此。可见，从古至今，我们都是希望做第一种人的；再不济，也要做第二种人。从这个角度来说，对势的把握，恰恰显示出了更高的智慧。

4. 四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。

出处：近现代·毛泽东《满江红·和郭沫若同志》。原文：“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。”

释义：当今世界，四海翻腾，风云变幻，五洲震荡，形势诡谲。对世界形势进行了艺术性的概括，表达了乐观展望的态度。

用法提示：世界形势跌宕起伏，从来不曾止息，毛泽东同志那个时代如此，今天也是如此。一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。历史的接力棒已经传到了我们这一代人手上，我们就该做好自己的事。在公文写作中，用这两句词来形容国际形势比较恰当，形容国内情况就不太合适。这两句词可放在段首，之后的内容可以是我们如何应对。比如，“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”我们这一代人的责任，就是抓住机遇，让中国人的梦想大放光彩，让中国梦与“世界梦”交相辉映。

5. 大海从鱼跃，长空任鸟飞。

出处：唐·玄览《题竹》。原文：“大海从鱼跃，长空任鸟飞。欲知吾道廓，不与物情违。”

释义：大自然的广阔无边为鱼跃鸟飞提供了宽广的空间。比喻：在广阔的天地里，人们可以自由地施展才能。

用法提示：目前只知道玄览是生活在唐大历年间的一位僧人，其他不详。因为这首诗原本是被玄览题在竹子上的，所以后人将其命名为《题竹》。《西游记》中也有类似的一句：“海阔从鱼跃，天空任鸟飞。”再后来就变成了我们最熟知的“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”。在公文写作中，这三句都是可以用的，只是因为“海阔凭鱼跃”一句太过常见，所以偶尔换个花样，也无不可。比如，“大海从鱼跃，长空任鸟飞。”实现中华民族伟大复兴的中国梦，广大青年生逢其时，也重任在肩。广大青年既是追梦者，也是圆梦人。

6. 事有必至，理有固然。

出处：西汉·刘向等《战国策·齐策四》。原文：“谭拾子曰：‘事有必至，理有固然，君知之乎？’”

释义：事情是必然要发生的，道理本来就该这样。比喻：某些事情无论怎样防止，还是要出现，这是按照事物固有的规律发生发展的，无法改变。

用法提示：谭拾子在当时与“战国四公子”齐名，并且彼此都有接触。尤其是他与孟尝君田文，因为两人都是齐人，上面这段对话就发生在他与田文之间，苏洵的《辨奸论》中也有引用。在公文写作中，这句话可以放在段首，引出对时事形势的评论。比如，“事有必至，理有固然。”全球化是一个不以人们的意志为转移的、不可逆转的客观进程。不同意识形态、不同发展程度的国家，不管是否愿意，都将或早或迟或主动或被动地卷入其中。

7. 文变染乎世情，兴废系乎时序。

出处：南朝梁·刘勰《文心雕龙·时序》。原文：“故知文变染乎世情，兴废系乎时序，原始以要终，虽百世可知也。”

释义：文章的变化会受到时代情况的感染，不同文体的兴衰和时代的兴衰有关。比喻：一件事情的变化会受到社会情况的影响，其兴衰与时代发展密切相关。

用法提示：社会和文化存在这样的关系：社会能够影响文化的基调、内容、形式等各个方面，而文化，从积极的方面来说，则是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。在公文写作中，这句话尤其强调“随时而变”，调整方向、改变方法。如果是文化部门用的话，可以说是正对其口；当然了，其他部门也未尝不可。比如，“文变染乎世情，兴废系乎时序。”时代总是在进步，社会也总是在变化，我们要跟上脚步，不能掉队。

8. 诗文随世运，无日不趋新。

出处：清·赵翼《论诗五首》。原文：“诗文随世运，无日不趋新。古疏后渐密，不切者为陈。譬如窆驾马，将越而适秦。灞浐终南景，何与西湖春。”

释义：文学创作是与时代的命运密切相连的，没有一天不向着新的方面发展。说明了文学创作与时代的关系。

用法提示：赵翼的这首《论诗》本是一首翻案诗，为的是反驳苏轼的“作诗必此诗，定知非诗人”，却也提出了自己的新观点，那就是“诗文随世运，无日不趋新”，为文艺作品，特别是网络文艺这种要求传统文艺必须融进互联网思维的形态，概括出了发展之道。在公文写作中，说到传统文化与网络文艺的时候可以引用。比如，“诗文随世运，无日不趋新。”文艺的网络化、时代化，是中国文化必须完成形态更新、自我刷新的一种本能要求。

9. 审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事。

出处：明·张居正《答宣大巡抚吴环洲策黄酋》。原文：“但愿审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事。况今时则易然耳。”

释义：审时度势，凡事深思熟虑后再付诸行动，如此天下就没有做不成的事情。强调：胸有谋略，动有章法，勇于打破不合时宜的思维定势。

用法提示：当时，吴环洲任宣大巡抚，管理北部边疆地区的宣府、大同府两地的防御；而黄酋则是蒙古俺答汗之子黄台吉。因为这封信事涉北部边防，所以张居正字字用心。在公文写作中，这句话用在改革方面最为合适，不过一般事情也同样需要“审度时宜，虑定而动”，做好每一件小事，才能做成改革这件大事。比如，“审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事。”形势是会发展变化的，我们的工作需要不断适应新的要求。如果用老办法来解决新问题，难免会碰钉子。

10. 怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。

出处：唐·刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》。原文：“巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。”

释义：怀念故友徒然吟诵闻笛小赋，久谪归来感到已非旧时光景。比喻：世事无常，物是人非，恍如隔世。

用法提示：这是刘禹锡的一首回赠诗。宝历二年，他与同样遭受贬谪的白居易在扬州相遇，两人一见如故，白居易就写了一首《醉赠刘二十八使君》安慰刘禹锡。在公文写作中，这种借用典故、深奥难懂的诗句，可用来阐述某个道理，或是用来感叹。比如，“怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。”今天的中国，已经成为一个拥有保卫人民和平生活坚强能力的伟大国家，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代已经一去不复返了。

11. 人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。

出处：清·刘鹗《老残游记》。原文：“人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。惟儒教公到极处，你看，孔子一生遇了多少异端？”

释义：人人都追求公正，就会天下太平；人人营私舞弊，就会天下混乱。强调：人与社会息息相关。

用法提示：《老残游记》是写一个被人称作老残的江湖医生铁英在游历中的见闻和作为，这部小说对社会矛盾开掘很深，被鲁迅评为晚清四大“谴责小说”之一。在公文写作中，句中的“公”可以指公家，也可以指公平；后面的内容可以体现在很多方面，如分配的公平、用人的公平等。历史上的盛世治世，都非常注重立公道、举贤良。比如，“人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。”公正用人是中国共产党立党为公、执政为民在组织路线上的体现，应该成为我们选人用人的根本要求。

12. 得贤者胜，失贤者败；自强者兴，自怠者亡。

出处：明·冯梦龙《新列国志》。原文：“历览往迹，总之得贤者胜，失贤者败；自强者兴，自怠者亡。胜败兴亡之分，不得不归咎于人事也。”

释义：得到贤能的人才就会胜利，失去贤能的人才就会失败；自强的人会兴盛，懈怠的人会衰败。强调：胜败兴亡的区别，跟人的作用有很大关系。

用法提示：冯梦龙的《新列国志》是以明代平话《列国志传》为基础改编而成的，后来他又写了《东周列国志》，说的都是“春秋战国那些事儿”。在公文写作中，这句话可以用来形容人才难得，轻视不得，耽误不得，可以结合党和国家事业发展的需要，谈谈如何发现人才、使用人才、配置人才。比如，“得贤者胜，失贤者败；自强者兴，自怠者亡。”要想把方方面面优秀人才聚集到党和人民事业中来，需要打开视野、不拘一格，充分盘活干部资源，把干部队伍和各方面人才的作用充分发挥出来。

13. 事例无不变迁，风气无不移易。

出处：清·龚自珍语。原句：“自古及今，法无不改，势无不积，历览往迹，事例无不变迁，风气无不移易。”

释义：事物没有不发展变化的，风俗习惯没有不改变的。说明了运动是物质的根本属性，一切事物都是不断变化发展的。

用法提示：龚自珍是当时的激进派，主张“更法”“改图”，无论是诗文还是行动，他都致力于揭露清统治者的腐朽，洋溢着爱国热情，被柳亚子誉为“三百年来第一流”。在公文写作中，这句话可以用来强调世界万物无时不变这一道理，然后引出文章或者段落的重点内容，即做事的思想和方法也要跟着改变。比如，“事例无不变迁，风气无不移易。”当今世界是一个变革的世界，是一个新机遇、新挑战层出不穷的世界，中国必须有自己特色的大国外交。

14. 天行有常，不为尧存，不为桀亡。

出处：战国·荀子《荀子·天论》。原文：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。”

释义：大自然的运行有其自身规律，这个规律不会因为尧的圣明或者桀的暴虐而改变。反映了古人朴素的唯物主义自然观。

用法提示：荀子的很多观点现在看来依旧觉得振聋发聩，如“人定胜天”“天人相分”等，后者彻底否定了天有意志的说法，把自然界的客观规律与人类社会的发展状况区分开来。在公文写作中，这句话强调了经济社会发展的客观规律，需要我们在处理人情世事时要随机应变。需要注意的是，是“天行有常”，而不是“天道有常”。比如，“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”40多年的改革开放历史成就充分表明，中国的改革开放符合历史规律，契合时代潮流，是我们必须长期坚持的一项基本国策。

15. 舟循川则游速，人顺路则不迷。

出处：唐·马总《意林·唐子》。原文：“舟循川则游速，人顺路则不迷。”

释义：船顺流而行就快，人顺路而走就不会迷失方向。反映了古人朴素的唯物主义自然观。比喻：我们做事要遵循规律，否则会走许多弯路。

用法提示：这个《意林》可不是今天的那本半月刊杂志，它最早由南朝梁庾仲容编纂而成，唐代马总认为庾仲容去取详略颇为失当，便又复加增损，才成了收罗各家语录的《意林》。在公文写作中，这句话可以用来引出当前的形势，可以是国际的，也可以是国内的，或者是企事业单位的，然后说明根据这个形势我们应该做些什么。比如，“舟循川则游速，人顺路则不迷。”成绩面前，我们必须保持清醒的头脑，“让一部分人先富起来”的“贫困驱动”目标已经实现，接下来该进入“带动和帮助其他地区、其他的人，逐步达到共同富裕”的“使命驱动”时代了。

## [二、时机（机遇）](part0002.html#toc61)

1. 来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也。

出处：北宋·苏轼《代侯公说项羽辞》。原文：“臣闻来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也。方今大王粮匮师老，无以支汉，而韩信之军，乘胜之锋，亦且至矣，大王虽欲解而东归，不可得矣。”

释义：在眼前就不该放弃的是时运，遇上了就不该错失的是机会。比喻：时机不易得，要抓住时机。

用法提示：其实这句话的意思就是“机不可失，时不再来”——曾经见过有人将“时不再来”写成“失不再来”的，那就不对了。从小处看，时机只是时间流转的一个节点；从大处看，时机可是历史使命的一个节点。对于个人来讲，一步错过，可能就步步落后，甚至终身遗憾；对于国家来讲，唯有因势而谋、应势而动、顺势而为，才能创造历史、成就未来。苏轼这句话说得很有力量，很发人深省。

2. 寄语瞿塘江上贾，收帆好趁顺风时。

出处：清·龚自珍《己亥杂诗》（其一百零六）。原文：“西来白浪打旌旗，万舶安危总未知。寄语瞿塘江上贾，收帆好趁顺风时。”

释义：我有一句话要告诉瞿塘江上的商旅，收帆最好趁着顺风的时候。比喻：做事之前要先看准时机。

用法提示：能将组诗写到三百多首的，龚自珍可谓是古今第一人了。这已经不是大型组诗了，简直可以称得上是巨型组诗。在公文写作中，关于宣传思想工作，关于科技创新发展，关于媒体融合，关于国际分合形势等，都可以用这联诗来说明问题。比如，“寄语瞿塘江上贾，收帆好趁顺风时。”胸怀大局、把握大势、着眼大事，找准工作切入点和着力点。

3. 信不弃功，知不遗时。

出处：西汉·刘向等《战国策·赵策二》。原文：“吾闻信不弃功，知不遗时，今子以官府之籍，乱寡人之事，非子所知。”

释义：守信的人，不会放弃建功立业的机会；聪明的人，不会放过任何时机。比喻：把握时机，建功立业。“知”，通“智”。

用法提示：这个故事也叫《王破原阳以为骑邑》，是发生在赵武灵王和牛赞之间的事情。牛赞在历史上比较低调，有学者认为他就是赵国大将牛翦，因为那个时候“赞”“翦”同音，未知是否。在公文写作中，要将这句话的重点放在“知不遗时”上面，即把握时机，建功立业，这句话尤其适合放在纵论天下大事之前。比如，“信不弃功，知不遗时。”经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这就要求我们一定要勇于实践、勇于变革、勇于创新，把握时代发展要求。

4. 不务天时，则财不生；不务地利，则仓廪不盈。

出处：春秋·管仲《管子·牧民》。原文：“不务天时，则财不生；不务地利，则仓廪不盈。野芜旷，则民乃菅；上无量，则民乃妄。”

释义：不注意天时，财富就不能增长；不注意地利，粮食就不会充足。比喻：做事要注意把握天时地利。

用法提示：古人一边说“天时不如地利，地利不如人和”，一边说“不务天时，则财不生；不务地利，则仓廪不盈”。这倒不是自相矛盾，而是体现了自古以来的“中庸之道”，也可以说是“过犹不及”，所以需要从两个方面分别告诫。在公文写作中，这一长句适合用在顺应形势、把握时机方面，主要还是“天时”，“地利”则分地方。比如，“不务天时，则财不生；不务地利，则仓廪不盈。”分析国际国内形势，既要看到成绩和机遇，更要看到短板和不足、困难和挑战。

5. 顺理而举易为力，背时而动难为功。

出处：唐·房玄龄等《晋书·宣帝纪》。原文：“故知贪于近者则遗远，溺于利者则伤名；若不损己以益人，则当祸人而福己。顺理而举易为力，背时而动难为功。”

释义：举事顺乎义理，就容易见效；行动违背时势，就难以成功。比喻：做事要顺理顺时。

用法提示：《宣帝纪》是司马懿的传记，晋武帝司马炎即位后，将他的父亲司马昭、伯父司马师、祖父司马懿都予以追谥。在公文写作中，这句话其实强调了两个方面，一是要“顺理”，二是不“背时”，不是单独强调时机，所以后面的内容就可以既包括符合常理、顺应道理，又涵盖乘势而上、因时而谋。比如，“顺理而举易为力，背时而动难为功。”方案是否科学，措施是否得当，安排是否合理，时机是否合适，不仅影响改革效率，而且事关改革的成败。

6. 智者不背时而徼幸，明者不违道以干非。

出处：唐·卢照邻《对蜀父老问》。原文：“盖闻智者不背时而徼幸，明者不违道以干非。是以圣贤驰骛，莫救三家之辙；匹夫高抗，不屈万乘之威。”

释义：明智的人不违背时势而希图侥幸成功，也不违背正道去作非分的企求。比喻：适时、中直，是人生进取的前提。“徼幸”，即侥幸。

用法提示：卢照邻与王勃、杨炯、骆宾王并为“初唐四杰”，《对蜀父老问》算是他的代表作之一，散赋结合，很有特点。在公文写作中，这句话既强调我们不要逆势而行、希图侥幸，也不要违背正道、异想天开，而是要顺势而行、顺道而行；后面的内容可以是具体措施，也可以是不这样做的后果。比如，“智者不背时而徼幸，明者不违道以干非。”对于创新来说，方法就是新的世界，在改革创新之路上，只有不断探索符合实际的方法，才能让改革日臻佳境。

7. 见机不遂者陨功。

出处：西汉·桓宽《盐铁轮·击之》。原文：“语曰：‘见机不遂者陨功。’一日违敌，累世为患。休劳用供，因弊乘时。”

释义：碰上好机会不马上行动，就会丧失事功。比喻：一定要懂得抓住机遇。

用法提示：俗话说：“过了这个村，没有这个店。”机会这个东西真的是可遇而不可求的。所谓“时势造英雄”，才是常态，“英雄造时势”只是例外。在公文写作中，这句话强调的是当机会来临时，我们一定要把握住，不然将会导致更糟糕的结果。这个机会，可以指国际形势，也可以指政策方针。比如，“见机不遂者陨功。”《××意见》的出台，为共青团组织在全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国和全面从严治党的历史进程中，带领广大青年充分发挥生力军和突击队作用提供了新机遇。

8. 君子藏器于身，待时而动。

出处：商·姬昌《周易·系辞下》。原文：“君子藏器于身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以出而有获，语成器而动者也。”

释义：君子有卓越的才能、超群的技艺，不到处炫耀，而是在必要的时刻把才能或技艺施展出来。比喻：看准时机，厚积薄发。成语“藏器待时”即出于此处。

用法提示：有句话说得好：“机遇总是留给有准备的人的。”版本可能略有不同，大致就是这个意思。机会总会有的，但是首先要有把握住这个机会的能力。“藏器”一词还含有虚怀若谷、谦虚谨慎的意思。在公文写作中，这句话的对象可以是一个人，也可以是一个国家，都需要厚积薄发，等待时机，早了不行，晚了更不行。比如，“君子藏器于身，待时而动。”此时此刻，我们的治国方略和外交策略也必须与时俱进，我们应走出“韬光养晦”阶段，不仅要多参与国际事务，做国际体系的参与者和建设者，而且还要做国际体系的贡献者和引领者。

9. 度德而处之，量力而行之，相时而动。

出处：春秋·左丘明《左传·隐公十一年》。原文：“许无刑而伐之，服而舍之；度德而处之，量力而行之；相时而动，无累后人，可谓知礼矣。”

释义：衡量自己的德行是否能够服人，来摆正自己的位置；估计自己的能力是否能够胜任，来决定自己的行动；观察时机，针对具体情况采取行动。成语“度德量力”即出于此处。

用法提示：这段文字还有一个自己的标题，叫作《郑庄公戒饬守臣》，是发生在郑庄公与“君子”之间的对话。而“度德而处之”一句则是经典中的经典，后世征引之书无数，如曹雪芹《红楼梦》：“大丈夫相时而动。”在公文写作中，这一长句可以作为一个较高的标准，既要求德和力，又要求慧眼如炬。比如，“度德而处之，量力而行之，相时而动。”广大党员干部应主动增强本领，勇立时代潮头，适应变化，把握变化，驾驭变化，在实干中践行为民初心。

10. 君子有失其所兮，小人有得其时。

出处：唐·韩愈《闵己赋》。原文：“君子有失其所兮，小人有得其时。聊固守以静俟兮，诚不及古之人兮其焉悲。”

释义：君子有失去时机的时候，小人也有得到时机的时候。比喻：时机无常，需要正确对待。

用法提示：韩愈就是那个“有失其所”的人，而且还经常“有失其所”。韩愈有才，但是却和科举“犯冲”，他考了四次才考中进士，而吏部的博学宏词科考试，他却始终没有考上。而且，他的很多友人也有着类似的遭遇，所以“君子有失其所兮，小人有得其时”既是安慰他自己，也是安慰友人。在公文写作中，这句话可以用来告诉大家，机会来时，要把握住；没有机会，也不气馁。比如，“君子有失其所兮，小人有得其时。”我国改革发展形势正处于深刻变化之中，外部不确定、不稳定因素增多，改革发展面临许多新情况、新问题，我们要保持战略定力。

11. 时不至，不可强生；事不究，不可强成。

出处：春秋·左丘明《国语·越语上》。原文：“时不至，不可强生；事不究，不可强成。自若以处，以度天下，待其来者而正之，因时之所宜而定之。”

释义：时机未到不可强求去做，事情没有研究透彻也不可勉强去求得成功。比喻做事要善于审时度势，抓住时机，时机不成熟不可以贸然行动。

用法提示：《越语》是专门记载春秋时越国的“金句”的，而这段金句正是出自范蠡之口。他也确实是这么做的，功成名就之后急流勇退，不仅保全了性命，还成为一代富商，世人誉之：“忠以为国，智以保身。”在公文写作中，这句话可以用于一个人的成功，也可以用于一件大事的推进、一个国家的发展，强调有机会一定要有所作为；如果没有机会，则要谨慎。比如，“时不至，不可强生；事不究，不可强成。”此时既是“爬坡过坎”的攻坚期，也是大有作为的“窗口期”，我们需要横下一条心，扎扎实实推进供给侧结构性改革。

12. 时不可以苟遇，道不可以虚行。

出处：唐·王勃《常州刺史平原郡开国公行状》。原文：“岂非时不可以苟遇，道不可以虚行？圣人作而万物睹，神功资而百宝用。”

释义：时机或者机遇不能赖着去求，勉强得到；有关道义的行为不能虚情假意敷衍了事，应该真心实意地去做。比喻时机一到，就要实实在在地去行动。

用法提示：这是一篇“神奇”的传记类文字，它的神奇之处在于，洋洋洒洒千余字，竟然没有点明传主的名字，以至于现在仍不能确定王勃写的人到底是谁。这篇行状固然不能与《滕王阁序》相媲美，却也写得辞采华茂，豪情万丈。在公文写作中，这句话用于强调时机不是时时都有的，但是一旦时机到来，一定不能应付了事，要实打实地干出一番大事业；后面的内容可以正着说，也可以反正说。比如，“时不可以苟遇，道不可以虚行。”当今的时代是大发展的时代，当今的世界是大变革的世界，如果对激变的形势熟视无睹，对残酷的竞争无动于衷，那么迟早会落在别人后头，甚至被时代所淘汰。

13. 天与弗取，反受其咎。

出处：西汉·司马迁《史记·越王勾践世家》。原文：“谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎。”

释义：上天赐予你的，你不要，反而会遭到上天的责怪。比喻：机不可失，失则不利。

用法提示：范蠡用这句话来劝说勾践杀了夫差。勾践卧薪尝胆数年，终于打败了夫差，但他念及夫差当时没有杀他，便也不准备杀夫差。事实证明，范蠡是正确的，不然夫差回去肯定也会卧薪尝胆。在公文写作中，这句话可以用来说明没有把握住机会的严重性，也从反面说明了把握时机的重要性；后面的内容，也可以从正反两方面加以论述。比如，“天与弗取，反受其咎。”机遇是一种潜在的优势，抓住并充分利用，就能抢占先机，乘势而上，加快发展；看不到或看到了而抓不住，都会错失良机，贻误时机，影响发展。

14. 良时正可用，行矣莫徒然。

出处：唐·高适《送韩九》。原文：“惆怅别离日，裴回歧路前。归人望独树，匹马随秋蝉。常与天下士，许君兄弟贤。良时正可用，行矣莫徒然。”

释义：此时正是施展才能的好机会，赶快努力奋斗，千万不要辜负这大好时光。形容抓住机会，闯出一片天地。

用法提示：“韩九”是谁，今天已不可知，不过从高适对他的称呼来看，两人的关系应该是很好的；更有可能的是，韩九是高适的晚辈。在公文写作中，这联诗完全可以用作前辈对晚辈的谆谆教导，长辈对广大青少年的殷切期许。比如，“良时正可用，行矣莫徒然。”历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的强大力量。

15. 圣人常顺时而动，智者必因机以发。

出处：西晋·陈寿《三国志·魏书·贾诩传》。原文：“夫难得而易失者时也，时至而不旋踵者机也，故圣人常顺时而动，智者必因机以发。”

释义：圣明的人总是顺应时势而进行活动，有智慧的人总是根据机会而表现才能。比喻：聪明的人做事懂得把握时机。

用法提示：贾诩是东汉末年、三国时期的一个重要人物，他先是董卓的部将，后为李傕、郭汜献计，又辗转成了张绣的谋士，最后归了曹操和曹丕。他的战绩和功勋，虽然比不上诸葛亮，但在当时也是名列前茅。在公文写作中，这句话用“圣人”和“智者”来引导我们，告诉我们在时机面前应该怎么做，也算是方法论的范畴，重在强调要把握时机。比如，“圣人常顺时而动，智者必因机以发。”每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。

## [三、生态](part0002.html#toc62)

1. 劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。

出处：唐·白居易《鸟》。原文：“谁道群生性命微？一般骨肉一般皮。劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。”后一联亦作“劝君莫打三春鸟，儿在巢中望母归”。

释义：劝你不要打枝头的鸟儿，幼鸟正在巢中等候着妈妈回来呢！希望大家换位思考，保护动物。

用法提示：在公文写作中，这联诗非常适合用于生态文明建设方面，从保护动物角度切入，扩至整个生态圈。比如，“劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。”我们要把生态环境保护放在更加突出的位置，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。

2. 前人栽树，后人乘凉。

出处：明·胡文焕《群音类选·清腔类·桂枝香》。原文：“那晓得三纲五常，只知道七青八黄，圆鸭蛋里掉桨，竹竿空长，肚里无粮，前人栽树，后人乘凉。”

释义：前辈栽的树，要过几辈后才能长大成荫，后人才能乘凉。比喻：前人为后人造福；也比喻：目前进行的工作，可能要在以后较长时间后才能体现出效益和价值。

用法提示：这句话的比喻义比较多，所以用到的地方也比较多。在公文写作中，在说到生态环境的时候：生态环境保护的长期性和艰巨性，我们只有从现在开始保护好环境，才能为我们的子孙后代留下一片生存之地。我们发展经济不能以牺牲环境为代价，可持续发展才是硬道理。其他方面，如用于退休职工大会上的发言稿或者看望老一辈工作者时，这句话可用来表示尊敬和谦虚；在强调一个项目的重要性或者一个公司的长远发展时，也可以用这句话。这句话与“功在当代，利在千秋”大同小异，可以斟酌着用。

3. 取之有度，用之有节，则常足。

出处：北宋·司马光《资治通鉴·唐纪五十》。原文：“夫地力之生物有大限，取之有度，用之有节，则常足。取之无度，用之无节，则常不足。生物之丰败由天，用物之多少由人。”

释义：索取物产有限度，使用物产有节制，才能经常充裕。比喻：做事、用物，不可过度，伤了根本。

用法提示：“取之有度，用之有节”是从正面告诉我们，对于自然界的物产资源，或者其他资源，要有限度地索取、有节制地使用，这样才能常保富足。在公文写作中，如果你想反着说也可以，那就用“取之无度，用之无节”。类似的成语还有“竭泽而渔”。这句话如果是放在段首，可以加上“则常足”；如果放在句中，则不用加。比如，古人云：“取之有度，用之有节，则常足。”现代社会，随着生产力的发展，物质相对而言已显得非常丰富，但是古人“有度”“有节”的智慧，对于我们践履低碳环保、发展循环经济仍有不可忽视的意义。

4. 一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

出处：北宋·王安石《书湖阴先生壁二首》（其一）。原文：“茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”

释义：流水像一条带子似的护着田地将丛绿环绕，两山排列矗立把碧清的翠色送进门来。形容一种人与自然和谐共生的状态。

用法提示：王安石作为“唐宋八大家”之一，不仅散文著名，诗歌写得也是极好，尤其是他晚年的诗歌，更是首首精华，因此被后人誉为“王荆公体”。在公文写作中，这联诗可以用在生态文明建设方面和“三农”问题之一的农村建设方面，以描写或者展望建设成果。比如，“一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”希望所有散落在大地上平凡的村庄，都能拥有如此诗意的风情；所有生活于此的善良人们，都能找到自己安身立命的归宿。

5. 青青河畔草，郁郁园中柳。

出处：南朝梁·萧统《文选·古诗十九首·青青河畔草》。原文：“青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红粉妆，纤纤出素手。”

释义：河边的草地上草儿青绿一片，园中茂盛的柳树郁郁葱葱。形容春夏时节一派绿色的清新景象。

用法提示：《古诗十九首》的神秘不仅体现在写作时间不定、作者不定，甚至连作者的性别都难以确定。就拿这首诗来说吧，男子也完全可以写出如此婉转缠绵的闺妇忧思。尤其是“柳”这个意象，因为读音近“留”，所以经常用在离别的场景之中，如柳永《雨霖铃·寒蝉凄切》：“杨柳岸，晓风残月。”在公文写作中，这联诗可以用来描绘春夏时节大地一片欣欣向荣的景象，预示着生态文明建设取得了新的成果。比如，“青青河畔草，郁郁园中柳。”此次生态文明建设成果展示的意义不仅在于表达自然与人文景观的完美融合，还为构筑人类理想中的心灵家园和宜居环境提供参照。

6. 登山则情满于山，观海则意溢于海。

出处：南朝梁·刘勰《文心雕龙·神思》。原文：“登山则情满于山，观海则意溢于海；我才之多少，将与风云而并驱矣。方其搦翰，气倍辞前；暨乎篇成，半折心始。”

释义：站在山头上，情感就好像弥漫了整座山；在海边看海，想象就好像海水一般地澎湃。形容观察事物必须全身心地投入，充满热爱，才能有感而发。

用法提示：《文心雕龙》是一部注定要青史留名的作品，它是中国文学理论批评史上第一部有严密体系的文学理论专著，不仅内涵丰富，而且言辞优美，可谓是内容与形式的完美结合。在公文写作中，这一句可以用来表示生态文明建设中人与自然的和谐共生。比如，“登山则情满于山，观海则意溢于海。”这种白描诉说的情感，超出了对人与自然在物质层面和谐共处的认识，进一步开始观照人心，在游山玩水中引发出家国情怀，不断丰富人与自然的关系。

7. 以我观物，故物皆着我之色彩。

出处：近现代·王国维的《人间词话》。原文：“有我之境，以我观物，故物皆着我之色彩；无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。”

释义：用自己的眼光来看事物，所以事物都带有自己的主观色彩。形容人与自然之间的感情其实是相通的。

用法提示：王国维是我国近、现代相交时期一位享有国际声誉的著名学者。他的《人间词话》是他在接受西洋美学思想的洗礼之后，以崭新的眼光对我国旧文学所作的评论，尤其是他的“三种境界说”，更是脍炙人口。在公文写作中，这句话可以用来表示人与自然的密切关系，从而得出保护自然、建设生态的必要性。比如，“以我观物，故物皆着我之色彩。”人与自然是不可分割的整体，不同的自然环境孕育出了不同的文化生态和文明形态。同时，人也在不断思考自身与自然的关系，调整对待自然的态度。

8. 树木丛生，百草丰茂。

出处：东汉·曹操《步出夏门行·观沧海》。原文：“东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。”

释义：树木郁郁葱葱地生长，各种草木长势也很旺盛。形容草木十分繁茂。

用法提示：《步出夏门行》是曹操在北征乌桓凯旋时用乐府旧题创作的组诗，一共四首，除了这首《观沧海》，其他三首分别是《冬十月》《土不同》和《龟虽寿》。在公文写作中，这联诗可以用于生态文明建设中的增绿方面，可用于形容今昔对比，也可直陈植树造林的重要作用。比如，“树木丛生，百草丰茂。”植树造林是增加森林资源的主要途径，是生态修复的重要措施，对于生态文明建设具有不可替代的特殊作用。

9. 始知锁向金笼听，不及林间自在啼。

出处：北宋·欧阳修《画眉鸟》。原文：“百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。”

释义：我这才知道，如果把画眉鸟锁起来，即使是金笼子里，它们也不会唱出像在林中那样美妙的歌声了。比喻：自由对于动物生存的重要性。

用法提示：欧阳修表面上说的是画眉鸟，实际上说的是他自己。他曾多次上疏请辞，但是皇帝就是不同意，他没有办法，只好作诗发牢骚。在公文写作中，我们可以直接用这联诗的表面意思，展示生态文明建设成果；或者提醒大家保护鸟类乃至动物，助力生态文明建设。比如，“始知锁向金笼听，不及林间自在啼。”近年来，我区栖息的鸟儿一直呈增长趋势，这里也成为名副其实的观鸟胜地。此后，我们将继续坚持可持续发展原则，把生态文明建设摆在全局工作的突出位置。

10. 留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

出处：唐·杜甫《江畔独步寻花七绝句》（其六）。原文：“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。”

释义：眷恋芬芳花朵的彩蝶不时地飞舞着，自由自在的娇美黄莺发出欢快的叫声。形容一派活力盎然的景象。

用法提示：《江畔独步寻花》一共有七首，所以也叫《江畔独步寻花七绝句》。其中，第六首专写黄四娘家的花。黄四娘是杜甫住在成都草堂时候的邻居，她的名字也借着杜甫的如椽巨笔而为后人所知。在公文写作中，这联诗可以用于描写生态环境，或作为发展方向，或作为当前的情况描写。比如，××新区的生态环境很好，“留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。”要取得这样的成效是需要总体谋划、久久为功的。

11. 万物各得其和以生，各得其养以成。

出处：战国·荀子《荀子·天论》。原文：“列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施。万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事而见其功，夫是之谓神。”

释义：万物各自得到了阴阳形成的和谐之气而产生，各自得到了风雨的滋养而成长。比喻：人类应该遵循自然规律，让万物共生共长。

用法提示：荀子的这篇文章揭示了一个亘古不变的道理：自然界的运动变化有其客观规律，和人事代谢没有关系。不过，中华传统文化也提倡“天人合一”的理念：人类的政治、伦理等社会现象是自然的直接反映，要求人与大自然互相“理解”，结成“友谊”。在公文写作中，可以将这种“天人合一”的思想应用到生态方面，要求人们尊重自然，不能把人类当作自然的主宰者，而是当作自然的一分子，人类应与自然界和谐共生。比如，“万物各得其和以生，各得其养以成。”面向未来，中国将把生态文明建设作为“十三五”规划重要内容，落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。

12. 老翁欹枕听莺啭，童子开门放燕飞。

出处：南宋·范成大《四时田园杂兴六十首·晚春田园杂兴》（其二十二）。原文：“雨后山家起较迟，天窗晓色半熹微。老翁欹枕听莺啭，童子开门放燕飞。”

释义：老人家半靠着枕头听屋外黄莺婉转啼唱，男孩子打开屋门把盘旋在门口的燕子放了出去。形容人与动物和谐共处。

用法提示：《晚春田园杂兴》是范成大大型组诗《四时田园杂兴》的第二部分，共包括十二首七言绝句，描写了农村暮春的景色和农家田户的生活。在公文写作中，这联诗既可以用在“三农”问题中，也可以用在生态建设上，或者是二者相结合，总之要体现人与自然的关系。比如，“老翁欹枕听莺啭，童子开门放燕飞。”我们要坚持人与自然和谐共生，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，让自然生态美景永驻人间，还自然以宁静、和谐、美丽。

13. 千顷芙蕖放棹嬉，时有惊忙小鸭飞。

出处：南宋·范成大《四时田园杂兴六十首·夏日田园杂兴》（其三十四）。原文：“千顷芙蕖放棹嬉，花深迷路晚忘归。家人暗识船行处，时有惊忙小鸭飞。”

释义：近千顷的荷塘里荷花盛开，有小孩撑船持桨在其中嬉戏，路过的地方偶有受惊的鸭子飞起。形容人与植物、动物共同成长的良好生态环境。

用法提示：《夏日田园杂兴》是范成大大型田家诗《四时田园杂兴》的第三部分，共十二首，描写了农村夏天的景色和农民的生活，也有农民遭受的剥削以及生活的困苦。在公文写作中，这首诗的第一句和最后一句是最适合用于生态文明建设的，后面的内容相关即可。比如，“千顷芙蕖放棹嬉，时有惊忙小鸭飞。”我们要认识到“绿水青山就是金山银山”，始终坚持贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，给自然生态留下休养生息的时间和空间。

14. 杨柳千寻色，桃花一苑芳。

出处：唐·张祜《胡渭州》。原文：“杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，唯有惹衣香。”

释义：依依杨柳在花边湖畔飘荡，桃花盛开，惹得满园芬芳。表现了春天美好的情景。

用法提示：张祜是中唐时期的著名诗人，家世显赫，人称“张公子”，还有“海内名士”之誉。南宋诗僧释绍嵩特别喜欢这首诗的第一句，并将其用在他自己的诗《泛湖》中：“杨柳千寻色，荷色一路香。”在公文写作中，这联诗可以作为生态文明建设的一个方向，侧重植树造林、美丽中国方面。比如，“杨柳千寻色，桃花一苑芳。”植树造林是实现天蓝、地绿、水净的重要途径，是最普惠的民生工程。要坚持全国动员、全民动手，努力把建设美丽中国化为人民的自觉行动。

15. 山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。

出处：唐·刘禹锡《竹枝词·山桃红花满上头》。原文：“山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。”

释义：鲜红的桃花开满山头，蜀江的春水拍打着山崖向东流。形容一片桃红水绿的美丽景色。

用法提示：“竹枝词”原是古代四川东部人口头传唱的一种民歌，刘禹锡取其精华、用其题目，一共写了九首《竹枝词》。这组七言绝句具有浓郁的生活气息和地方特色，在我国文学史上很有地位。在公文写作中，这联诗可以用作对某地生态文明建设成果的表彰与赞扬，也可以作为展望，希望通过一系列的努力能够取得这样的效果；后面的内容最好与人有关，如人工保护、人工修复等。比如，“山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。”推进生态环境保护，要坚持保护优先，坚持自然恢复和人工恢复相结合。

## [四、民生（人民）](part0002.html#toc63)

1. 乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·梁惠王下》。原文：“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。”

释义：统治者如果乐于做民众喜爱的事情，民众也会与统治者同乐；统治者担忧民众担忧的事情，民众也会为统治者分忧。比喻：统治者与百姓其实是休戚与共的。

用法提示：成语“休戚相关”“休戚与共”“休戚是同”，也是这个意思。在公文写作中，像这种基调比较深沉凝重的古文语句，比较适合那种稍微庄严肃穆一点的场合。比如，“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。”只有与国家和人民休戚与共、把个人荣辱置之度外的人，才会得到人民的口碑、得到人民的拥戴。

2. 利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。

出处：清·万斯大《周官辨非》。原文：“圣人之治天下，利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。”

释义：但凡是于民有利的事情，一丝一发也必须推行；于民有害之事，一毫一末也必须革除。比喻：要实实在在地为人民办实事、办好事，绝不能做损害人民利益的事。

用法提示：所谓“民生无小事”，民生是“人民幸福之基、社会和谐之本”，说到底就是让老百姓过上好日子。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。保障和改善民生，事无巨细，而在公文写作中，这句话重在“细”，无论是好事还是坏事。尤其是那些政府基层工作部门，遇到的大事小情非常之多，不仅自身要意识到这个问题，上级领导也要多多提醒。所以在表决心或者提要求时，“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去”之后需要详细说明，“兴”什么，“去”什么。

3. 民齐者强，民不齐者弱。

出处：战国·荀子《荀子·议兵》。原文：“好士者强，不好士者弱；爱民者强，不爱民者弱；政令信者强，政令不信者弱；民齐者强，民不齐者弱；赏重者强，赏轻者弱。”

释义：民众齐心协力，国力就会变得强大；民众心不齐、力不协，国力就会变得衰弱。强调：人心要齐，国家才能强盛。

用法提示：所谓：“人心齐，泰山移。”唯有“民齐”，才能国家强盛，才能战胜困难，才能打赢战争。当前，我国“四个全面”的战略布局，每一个“全面”都堪称“一场战争”“一场硬仗”。只有全国上下齐心协力，才能实现中华民族伟大复兴的中国梦。在公文写作中，说到这方面的时候，就可以顺着这个路子往下写。而句中的“人”，可以是一世之民，也可以是一国之民，还可以是一地之民。比如，“民齐者强，民不齐者弱。”我们要大力促进民心相通，全方位开展友好交往和人文交流，增进各国人民的相互了解和传统友谊，筑牢本组织发展的社会民意基础。

4. 民可近，不可下。民惟邦本，本固邦宁。

出处：《尚书·夏书·五子之歌》。原文：“皇祖有训，民可近，不可下。民惟邦本，本固邦宁。予视天下愚夫愚妇，一能胜予，一人三失，怨岂在明，不见是图。”

释义：人民应该去亲近，而不是去轻视与低看；人民才是国家的根基，根基牢固，国家才能安定。形容人民的重要性。

用法提示：所谓“五子”，没有名字，指的是禹的五个孙子、启的五个儿子、太康的五个弟弟。本应继承王位的太康因为没有德行，被老百姓反感，最后国都也被后羿侵占。他的五个弟弟被赶到洛水之畔，作了五首歌，此为其一。在那么早的时候，就能说出“民可近，不可下”这样的话，实属不易；至于“民惟邦本，本固邦宁”，简直就是“民本思想”中“民本”二字的来源。在公文写作中，“民惟邦本，本固邦宁”是经常用到的话，与“民可近，不可下”一脉相承，不妨全都用上。比如，“民可近，不可下。民惟邦本，本固邦宁。”要坚持以人民为中心的发展理念，有以人民为中心的深沉情怀，身体力行，切实为百姓做实事。

5. 政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。

出处：春秋·管仲《管子·牧民》。原文：“政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。民恶忧劳，我佚乐之。民恶贫贱，我富贵之。民恶危坠，我存安之。”

释义：政权之所以能兴盛，在于顺应民心；政权之所以废弛，则因为违逆民心。强调的是民心顺、逆的重要性。

用法提示：管仲这番话说得极为朴实，即使现在听来，也是铿锵有声。民心的得失总是在这一顺一逆之间，存之不觉，失之难为。纵观中国历史，古往今来，任何政权，其前途命运最终都将取决于民心的得与失。得民心者民顺之，则四海来归；失民心者民逆之，则大厦将倾。在公文写作中，这句话的重点在民意、民心，人民是否满意、是否符合人民的利益等方面，用时需要注意区分。比如，“政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。”我们要在各自的岗位始终如一为民爱民，实实在在将群众的利益放在心上，努力办实事，做细民生工作，才能担负更大的重任，创造更大的价值。

6. 一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。

出处：清·朱柏庐《朱子家训》。原文：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”

释义：吃的一碗粥一碗饭，应当想到它们是来之不易的。穿的半缕丝半缕线，一定要想它们是来之不易的。提醒人们注意节约用度，珍惜劳动成果。

用法提示：我国历来重视家庭教育，从古至今，各家“家训”层出不穷，如我们最为熟悉的《颜氏家训》。不过《朱子家训》自有其独到之处，它是以家庭道德教育为主的启蒙教材，重在阐明修身治家之道。在公文写作中，这句话可以用来形容民生不易、农民辛苦，我们时时刻刻都不要忘了人民；或者用在生态建设方面。比如，我们中华文明传承五千多年，积淀了丰富的生态智慧。“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰”的治家格言，至今仍给人以深刻警示和启迪。

7. 圣人不利己，忧济在元元。

出处：唐·陈子昂《感遇三十八首·其十九》。原文：“圣人不利己，忧济在元元。黄屋非尧意，瑶台安可论？吾闻西方化，清净道弥敦。奈何穷金玉，雕刻以为尊？”

释义：圣人不追求一己之利，他所要关心、救助的，是普天下的老百姓。“圣人”，不一定指贤明的君主，还可以是品格高尚的人。“元元”，指黎民百姓。

用法提示：这首诗的背景是武则天搜刮民财、广建佛寺，陈子昂义愤填膺，借上古仁德之君来讽诫当代君主是中国古代诗歌习用的传统手法。唐朝号称儒、释、道“三教并行”，但是佛教经常会“更胜一筹”。除了武则天，唐朝还有很多皇帝都是嗜佛如命。如唐宪宗，韩愈还为他专门写了一篇《论佛骨表》。在公文写作中，这联诗可以用于强调我们应学习和效仿古之“圣人”，绝不为一己谋利，而是处处关怀和扶助善良的平民百姓。比如，“圣人不利己，忧济在元元。”在新的历史条件下，共产党人要有忧党的意识、忧国的情怀和忧民的意识，实现为党分忧、为国家分忧、为老百姓的幸福谋利益。

8. 当用天下之心为心，不得自专快意。

出处：东汉·班固《汉书·鲍宣传》。原文：“陛下尚能容亡功德者甚众，曾不能忍武等邪！治天下者当用天下之心为心，不得自专快意而已也。”

释义：应当把天下人的愿望作为自己的愿望，不能一意孤行、只求自己快乐。比喻：要摒弃私欲，为人民服务。

用法提示：鲍宣是西汉哀帝时人，以上疏直言、抨击时政闻名，王莽即将篡位时，自杀，时年三十三岁。班固的这句话本于老子《道德经·第四十九章》“以百姓之心为心”，治理天下的人必须得到天下人的拥护和支持；要想得到天下人的拥护和支持，就必须得到天下人之心。在公文写作中，这句话应该作为严肃的要求而出现，尤其是“不得自专快意”，可以指谨慎用权、洁身自好等方面。比如，作为领导干部，“当用天下之心为心，不得自专快意”，要想天下人之所想，急天下人之所急，爱民、惠民，时时想着人民，事事为人民着想。

9. 圣人无常心，以百姓之心为心。

出处：春秋·老子《道德经·四十九章》。原文：“圣人无常心，以百姓之心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。”

释义：圣人没有固定不变的意志，而是以百姓的意志为意志。这里的“圣人”，是老子理想中的执政者。

用法提示：老子一面推崇圣人，救民水火，一面又高呼“绝圣弃智，民利百倍”，因为这两种思想自有其内在的统一性。在公文写作中，这句话的意思其实就是“当用天下之心为心”，强调领导干部要懂得换位思考。比如，“圣人无常心，以百姓心为心。”各级领导干部要一切从人民的利益出发，站在人民群众的立场上立身、处世、从政，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。

10. 穷年忧黎元，叹息肠内热。

出处：唐·杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》。原文：“穷年忧黎元，叹息肠内热。取笑同学翁，浩歌弥激烈。非无江海志，潇洒送日月。生逢尧舜君，不忍便永诀。”

释义：一年到头，都为老百姓发愁、叹息；想到他们的苦难，心里像火烧似的焦急。形容与万民同哀乐，衷肠热烈。

用法提示：这首诗是杜甫的代表作中的“极品”，是他“诗史”中的第一首长篇作品。当时，杜甫刚被授予右卫率府胄曹参军，从西安（京）去蒲城（奉先县）探望妻儿，路上的所见所闻使他动笔写下了这震古烁今的五百字。在公文写作中，这联诗可以作为对领导干部的一个要求，即“时刻把人民福祉放在心上”“始终把人民放在最高的位置”，凡是与人民、民生有关的内容都可以用。比如，我们应该把“穷年忧黎元，叹息肠内热”作为对自己的要求，要把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标。

11. 旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

出处：唐·刘禹锡《乌衣巷》。原文：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”

释义：从前在王谢大堂前筑巢的燕子，如今再来时，飞进了平常百姓人家。现在多比喻：不再有所谓的“特权”，强调一种“普及”的状态。

用法提示：《乌衣巷》是刘禹锡《金陵五题》之一，也是其中最为人所欣赏的一首。东吴时期，孙家禁军驻扎于此，由于军士皆穿乌衣，所以这里先叫乌衣营，后改称乌衣巷。在公文写作中，这联诗可以用来表示，以前可望而不可即的东西，现在尽人皆有，如高度发达的科技、愈益完善的制度等。比如，“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”今天不仅领导干部有领导力，广大的人民群众也有领导力，要有首创精神。

12. 一心可以兴邦，一心可以丧邦，只在公私之间尔。

出处：南宋·朱熹《四书章句集注·论语集注·子路第十三》。原文：“子曰：‘举尔所知，尔所不知，人其舍诸。’便见仲弓与圣人用心之大小。推此义，则一心可以兴邦，一心可以丧邦，只在公私之间尔。”

释义：一种心可以导致亡国，一种心可以使国家兴盛。这两种心只是公与私之间的一念之差而已。强调：一心为公，可以兴邦。

用法提示：仲弓也是孔子的弟子之一，由他和孔子的对话，朱熹得出了“一心可以兴邦，一心可以丧邦，只在公私之间尔”这个道理。在公文写作中，这句话可以与“立党为公”等相关问题联系起来。作为一个将“立党为公”写进党章的政党，中国共产党历来将公心放在极为重要的高度加以强调。比如，“一心可以兴邦，一心可以丧邦，只在公私之间尔。”只有一心为公、事事出于公心，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正。

13. 履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。

出处：清·魏源《默觚·治篇》。原文：“江河百源，一趋于海，反江河之水而复归之山，得乎？履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。”

释义：鞋子不必相同，期待的是它能合脚；治理的方法不必相同，期待的是它能有利于人民。比喻：重要的是要找到一条适合自己的路。

用法提示：鞋子合不合脚，穿着才知道；不一定要多好，最重要的是合脚。在公文写作中，这句话的用法有很多，前一半可以单独用于精准施策、因事制宜方面；整句用的意思则是：一切从人民的利益出发，无论是选择道路，还是出台政策，皆是如此。比如，“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。”我国独特的文化传统、独特的历史命运、独特的国情，注定了中国特色社会主义制度是最适合中国人民的道路。

14. 坐待甘霖降，群黎各遂生。

出处：明·于谦《望雨无寐晓起偶题》。原文：“闻鸡推枕起，曙色渐分明。树映旌旗影，风传鼓角声。云霓常在望，天地岂无情。坐待甘霖降，群黎各遂生。”

释义：只等老天降下雨来，那样百姓才能维持他们的生计。形容一种忧国忧民的情怀。

用法提示：那时，天只要一不下雨，于谦就睡不着觉，甚至比农民还要着急。所以他后来被英宗处决的时候，“天下冤之”。宪宗的时候，于谦得以沉冤昭雪。在公文写作中，这联诗可以用在与民生有关的文章中，要求大家心系人民、关注民生。比如，增进民生福祉是发展的根本目的，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，我们应常怀“坐待甘霖降，群黎各遂生”的忧思之心。

15. 挽将天上银河水，散作甘霖润九州。

出处：明·于谦《望雨》。原文：“赤日行空暑气浮，炎风簸土几时休。云霓久渴斯民望，廊庙当分圣主忧。旱魃剿除消沴气，神龙鼓舞起灵湫。挽将天上银河水，散作甘霖润九州。”

释义：我要把天上银河之水导引下来，散泼成及时雨润泽全国大地。形容一种一心为民的大无畏精神。

用法提示：又是于谦“望雨”，有些人不禁要问了，明朝是总也不下雨吗？不过，这次于谦没有“坐待”，而是发挥想象，要把银河给弄下来。在公文写作中，“挽将天上银河水，散作甘霖润九州”和“坐待甘霖降，群黎各遂生”的用法几乎相同。比如，各级党委和政府要加强对民政工作的领导，增强基层民政服务能力，常怀“挽将天上银河水，散作甘霖润九州”的为民之情。

16. 长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。

出处：战国·屈原《离骚》。原文：“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。”

释义：长声叹息而泪流满面，为老百姓多灾多难而哀伤。彰显一种心忧家国、情牵百姓的高尚品格。

用法提示：《离骚》是我国古代最长的抒情诗，开创了文学史上的“骚体”诗歌形式，与《诗经》中的国风并称“风骚”，甚至就连《史记》也沾了它的光，被鲁迅称为“无韵之《离骚》”。在公文写作中，这一联可以用于提醒领导干部、民政工作者等，要常思民生之多艰，做事行事要以人民的根本利益为出发点和落脚点。作者的特殊性决定了这一联还可以用在写于端午节前后的文章中，并与民生问题相结合。比如，要以最广大人民的根本利益作为我们一切工作的根本出发点和落脚点，就是要有“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”的悲天悯人，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的博大情怀。

17. 百姓多寒无可救，一身独暖亦何情。

出处：唐·白居易《新制绫袄成感而有咏》。原文：“宴安往往叹侵夜，卧稳昏昏睡到明。百姓多寒无可救，一身独暖亦何情。心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声。争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。”

释义：民众大多饥寒交迫无力救，一人独享荣华没什么好心情。形容一种与民同忧、与民同乐的博爱情怀。

用法提示：白居易还挺能“做新衣服”的，他还有一首《新制布裘》，思想内容都和这一首大同小异。“争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城”一句亦是脱胎于杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”。在公文写作中，这联诗可以用来提醒广大领导干部，自己在吃好穿暖的同时，还要想想那些有困难的群众，所以，这联诗也可以用在扶贫方面。比如，“百姓多寒无可救，一身独暖亦何情。”政府部门不是万能的，有该管的和必须管好的事，也有一时之间管不好的事。正因如此，化解当地贫困难题，需要各方协力同心。

## [五、合作（外交）](part0002.html#toc64)

1. 君子和而不同，小人同而不和。

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·子路》。原文：“子曰：‘君子和而不同，小人同而不和。’”

释义：君子在人际交往中能够与他人保持一种和谐友善的关系，但在对具体问题的看法上却不必苟同于对方。小人习惯于在对问题的看法上迎合别人的心理、附和别人的言论，但在内心深处却并不抱有一种和谐友善的态度。

用法提示：“和”与“同”，看似意思相近，其实恰好相反——但也仅限于此处而已，凡事不能太过片面，比如“同”与“异”相对的时候，我们就要“求同存异”。1955年，周总理在亚非万隆会议上提出的“求同存异”的伟大方针，得到各国与会代表的认同和赞赏，促进会议取得了圆满成功，后来成为处理复杂关系、解决复杂矛盾的思想方法和行为模式。在公文写作中，这句话可用于人与人之间、企与企之间、国与国之间，强调应该扩大共同点、正视不同点。比如，“君子和而不同，小人同而不和。”双方都应该保持一种和谐友善的关系，但也要坚持原则，不必事事都苟同于对方。

2. 和羹之美，在于合异。

出处：西晋·陈寿《三国志·魏书·夏侯玄传》。原文：“夫和羹之美，在于合异；上下之益，在能相济。顺从乃安，此琴瑟一声也。”

释义：美食佳肴，在于能够调和各种不同的滋味。比喻：互利共赢，共同发展。

用法提示：“上下之益，在能相济”的对象是上级和下级，可以是人或者部门；“和羹之美，在于合异”的对象是内部和外部，如我企与他企、我国与他国。人与人、国与国可以有不同的观点、不同的文化，但是彼此间要开放包容、和谐共处，就如同做一道美味的羹汤，需要有各种滋味的调和。人类文明具有多样性，我们要积极地交流互鉴、取长补短、共同进步，不应让文明差异成为冲突的根源，而应使其成为人类文明进步的动力、维护世界和平的纽带。在公文写作中，这句话的应用场合最好是大型的会议、仪式、活动、赛事等。

3. 相知无远近，万里尚为邻。

出处：唐·张九龄《送韦城李少府》。原文：“送客南昌尉，离亭西候春。野花看欲尽，林鸟听犹新。别酒青门路，归轩白马津。相知无远近，万里尚为邻。”

释义：只要彼此相知，即使相隔万里也可以像邻居一样。比喻：一见如故，重在相互了解，而非距离远近。

用法提示：古人总是试图用一种心理状态去跨越时空的隔阂，除了“相知无远近，万里尚为邻”，还有“思接千载，视通万里”“海内存知己，天涯若比邻”等。而这跨接时空的，是中国人独特的人生观和世界观，既能用于朋友之间，也能用于国与国之间。在公文写作中，“万里”是虚指，只要是不经常进行合作的伙伴都可以用，如在签约仪式上的讲话，或者在座谈会上的讲话，用这句话很能拉近双方的关系。比如，“相知无远近，万里尚为邻。”邓小平同志的对外开放思想孕育了“走出去”的伟大战略，一直以来，我们双方在不断的合作干事中，深化友谊。

4. 志合者，不以山海为远。

出处：东晋·葛洪《抱朴子·博喻》。原文：“志合者，不以山海为远；道乖者，不以咫尺为近。故有跋涉而游集，亦或密迩而不接。”

释义：如果两人志趣相同，他们就不会因为有山海的阻隔而感到彼此距离很远。形容志趣相同的人，距离再远也不觉得远。

用法提示：我国和那些朋友国家，为了构筑伙伴关系、实现共同发展的宏伟目标走到了一起，为了推动国际关系民主化、推进人类和平与发展的崇高事业走到了一起。求和平、谋发展、促合作、图共赢，是我们共同的愿望和责任。在公文写作中，除了国与国之间，企业与企业之间也可以用到这句话，尤其是在函这种公文中，强调双方的共同点，如既得利益，或者是长远的发展目标。比如，古人云：“志合者，不以山海为远。”今日，我们汇聚一堂。

5. 交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石。

出处：三国蜀·谯周《谯子法训·齐交》。原文：“语曰：‘蓬生麻中，不扶自直。’此言虽小，可以喻大。必得其人，交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石。”

释义：如果得到了正确的交友之道，即使千里之远也可以同心交好，做到友谊牢固如胶似漆，情谊坚定堪比金石。比喻：找准合作之道，才能得到快速发展。

用法提示：在公文写作中，这句话中的“交得其道”比较重要，不仅能够与这一类中其他语句相区分，还能帮助我们找准其运用场合。比如，“交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石。”只有找准合作之道，才能不断推进全球治理体系变革，推动与会各方关系的全面发展，为世界的和平发展贡献更大的力量。

6. 同心而共济，始终如一，此君子之朋也。

出处：北宋·欧阳修《朋党论》。原文：“以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济；终始如一，此君子之朋也。”

释义：和衷共济，从未改变，齐心协力共同成就事业，这才是君子交朋友的方式。比喻：君子之交，善始善终。

用法提示：“同心共济”“始终如一”，言简意赅地阐明了中国国际交往的原则和立场。国之交如是，人之交亦如是。君子之交在于同心同德，只有以共同的理想追求凝聚在一起，共同为了伟大的事业而奋斗，才能和衷共济、众志成城，锻造牢不可破的坚强团队。在公文写作中，需要注意的是，这句话最为适用的对象是长期合作伙伴。如果是初次合作的场合，需将其用在文章中的“展望未来”一段，以期进一步的合作。

7. 凡交，近则必相靡以信，远则必忠之以言。

出处：战国·庄子《庄子·人间世》。原文：“丘请复以所闻：‘凡交，近则必相靡以信，远则必忠之以言，言必或传之。’”

释义：凡是交往，与身边的朋友交往一定要相互信任，与远方的朋友交往一定要忠于自己的诺言。形容无论近交还是远交，都要有诚信和忠实。

用法提示：人与人之间交往的基础就是信任，只会猜忌的朋友关系是不可长久的。扩大到整个国际交往中，中国针对周边国家提出了亲、诚、惠、容的外交理念，深化同周边国家的互利合作，努力使自身发展更好，惠及周边国家，永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴。在公文写作中，这句话可用于人与人、团体与团体、民族与民族、国家与国家之间，双方既可以是“近交”，也可以是“远交”——这一远一近的相处之道，便是中国人的朋友观。站在台上说出这番话来，既能体现己方的诚意，更能展示己方的自信。

8. 五色交辉，相得益彰，八音合奏，终和且平。

出处：近现代·冯友兰《西南联合大纪念碑文》。原文：“三校有不同之历史，各异之学风，八年之久，合作无间，同无妨异，异不害同，五色交辉，相得益彰，八音合奏，终和且平，此其可纪念者二也。”

释义：五种颜色交相辉映，互相映衬更加彰显，八种声音一起合奏，最后是和谐且平缓的。比喻：各方互不妨碍，并且互相促进。

用法提示：抗日战争结束后，西南联大举行结业典礼，北京大学、清华大学、南开大学迁回原址。北上之前，由冯友兰撰文、闻一多篆额、罗庸书丹西南联合大学纪念碑。八年艰苦卓绝的奋斗，已使三校“为一体，如胶结；同艰难，共欢悦”。为纪念这段光辉历程，勒石立碑，“以此石，象坚节，纪嘉庆，告来哲”。相处好了，“五色”也能炫目，“八音”也能和谐。在公文写作中，用到这句话的情况多种多样，所谓合作，并不是只有双方，还有多方。当然了，也不一定非要五个、八个的，两个以上基本上就可以引用这句话了。

9. 友也者，友其德也，不可以有挟也。

出处：战国·孟子及其弟子、再传弟子《孟子·万章下》。原文：“孟子曰：‘不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友。友也者，友其德也，不可以有挟也。’”

释义：交朋友，交的是品德，不能够有什么倚仗。比喻：朋友，应该以德相交，而不是其他什么东西。

用法提示：古今一理，今天，人与人之间的交往也是如此。不难想见，因权势、利益、好处这些外在因素而走在一起的人，一旦外在环境有所变化，如权利尽绝，“交情”自然淡漠了——这还算是好的，反目成仇的例子在历史上或现实中也比比皆是。在公文写作中，这句话既可用于人与人之间的交往，也可以用于国与国之间的交往。比如，古人云：“友也者，友其德也，不可以有挟也。”要想友谊天长地久，就要遵循朋友间的相处之道，不能“以利为本”，有所挟持。

10. 一花独放不是春，百花齐放春满园。

出处：明清儿童启蒙书目《增广贤文》，作者、编者皆不详。原文：“一根竹竿容易弯，三根麻绳难扯断。一花独放不是春，百花齐放春满园。”

释义：只有一支花朵开放，不能算是春天；只有百花齐放的时候，才是满园的春天。比喻：双方之间，斗则两败俱伤，和则相安久存。

用法提示：在公文写作中，这句话可以用在国与国之间，也可以用在地域合作方面；而由这句话引申出的成语“百花齐放”，不仅和“百家争鸣”一起构成了长期以来繁荣和发展社会主义科学和文化事业的重要指导方针，也体现了中华民族自古以来对待不同国家、不同文明开放包容的态度。

11. 驰命走驿，不绝于时月。

出处：南朝宋·范晔《后汉书·西域传》。原文：“立屯田于膏腴之野，列邮置于要害之路。驰命走驿，不绝于时月；商胡贩客，日款于塞下。”

释义：送信的、传达命令的，每月都不断。真实记录了我国与外国之间经济文化交流繁盛的景象。

用法提示：这句话说的是中华民族与阿拉伯民族在历史上的长期交往，不禁让我们想起了“丝绸之路”。千百年来，丝绸之路承载的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢等精神薪火相传。在公文写作中，说到“一带一路”倡议的时候，这句话可以变相地“古为今用”。比如，我们应该坚持共商、共建、共享原则，既登高望远，也脚踏实地，让“一带一路”建设尽早取得实实在在的成果，重现“驰命走驿，不绝于时月”的繁荣景象。

12. 日月不同光，昼夜各有宜。

出处：唐·孟郊《答姚怤见寄》。原文：“日月不同光，昼夜各有宜。贤哲不苟合，出处亦待时。而我独迷见，意求异士知。如将舞鹤管，误向惊凫吹。”

释义：尽管太阳和月亮在不同的时间发出不同的光辉，却都能对人类世界带来好处。比喻：虽有不同，但应互相尊重、求同存异。

用法提示：在古人的宇宙观里，太阳和月亮在同一片天空中运行，虽然轨迹不同，但是彼此都互相尊重对方的“起居”。同理，世界是丰富多彩的，正因为有了差异才变得美丽。在公文写作中，需要注意的是这句话的侧重点，它承认双方的不同，但是强调各有各的优点，能够优势互补。比如，“日月不同光，昼夜各有宜。”国与国之间交往最重要的就是如何处理存在的差异，最关键的是双方应该相互尊重、求同存异，采取建设性方式增进理解、扩大共识，努力把矛盾点转化为合作点。

13. 有朋自远方来，不亦乐乎？

出处：春秋战国·孔子弟子及再传弟子《论语·学而》。原文：“孔子曰：‘学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？’”

释义：有志同道合的朋友从远方来，不也很愉快吗？现在这句话经常被用来对远道而来的朋友表示欢迎。有成语“不亦乐乎”。

用法提示：古时“朋友”一词，和现在的可不一样。现在什么样的人都可以成为朋友，但在古代，同门、同师为“朋”，同道、同志为“友”。只有志同道合的人才是朋友，也称“同学”。而“自远方来”，既可指少时同门之友久别之后重相聚，亦可指未曾谋面之人因倾慕而相会；可以是同辈之间的惺惺相惜，也可以是师徒之间亦师亦友的密切结合。在公文写作中，这句话的重点不在于强调君子友朋之多，而在于凸显真诚求道者相互间的巨大吸引力：虽远隔千山万水，亦能彼此吸引。可用于国内跨地域合作、跨国合作等，但一定要是作为东道主的那一方用。

14. 若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？

出处：春秋·左丘明《左传·昭公二十年》。原文：“君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也如是。”“壹”亦可作“一”。

释义：如果用清水来给清水增加味道，谁能喝得下去？如果只是一琴或一瑟，谁能听得下去？比喻：和睦相处，但又不求一致。“以水济水”是一个成语，贬义，比喻用重复别人的话来附和别人，毫无帮助。

用法提示：这句话其实就是“和而不同”的“加长版”，如果常用的用够了，不妨用用这个不常用的。在公文写作中，处理各方“关系问题”的时候，就可以用这句话作为反问式的比喻，就像演奏音乐，乐器、演奏者、感情、旋律、歌词都要有，才能相辅相成。比如，“若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？”对待不同地区的文化，对待不同国家的文明，我们需要有比天空更宽阔的胸怀，从不同文明中寻求智慧、汲取营养，为人们提供精神支撑和心灵慰藉，携手应对人类共同面临的各种挑战。

15. 海内存知己，天涯若比邻。

出处：唐·王勃《送杜少府之任蜀州》。原文：“城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。”

释义：四海之内都有知心朋友，远在天边就好像近在眼前。形容思想感情相通，再远也亲近。

用法提示：王勃作为“初唐四杰”之首，溺水而亡时，年仅26周岁，可以说是英年早逝、天妒英才。他的作品也不算多，但却留下了很多上乘之作和千古名言。在公文写作中，这联诗可以用来表现友谊不受时间的限制和空间的阻隔，抒发乐观豁达情感，适合国际或远距离的合作。比如，目之所见，皆是两国人民友好交往的生动例证，是对“海内存知己，天涯若比邻”的真实诠释。再比如，“海内存知己，天涯若比邻。”虽然我们相距遥远，但是我们的友好历史却源远流长。

16. 既见君子，云胡不喜？

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《国风·郑风·风雨》。原文：“风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷？风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳？风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？”

释义：既已见到意中人，心中怎能不欢喜？现在多比喻：与志同道合的人相见，心中欢喜。

用法提示：《诗经》中的好多诗都是“一诗多解”，这首《风雨》也不例外。很大程度上是因为，“君子”在那个时代，可以是可敬、可爱、可亲之人，含义不定。所以这首诗，既可以是妻子乍见久别的丈夫时的喜悦心情，也可以是两位志同道合的人相见后的欢喜之情。在公文写作中，我们不妨用后者，用来表示对对方的充分肯定之意，对合作的积极态度等。比如，“既见君子，云胡不喜？”无论前途是晴是雨，携手合作、互利共赢是唯一正确选择。

17. 既见君子，我心则喜。

出处：春秋·尹吉甫采集、孔子编订《诗经·小雅·菁菁者莪》。原文：“菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。菁菁者莪，在彼中沚。既见君子，我心则喜。”

释义：已经见到那君子，我的心里乐悠悠。现在多用来形容欢迎、宴请嘉宾时的欢乐场面。

用法提示：这首诗和《风雨》一样，也是“多解”，有贵族宴宾客之说，也有乐见育才之说，还有爱情诗之说。尤其是朱熹，他认为“此亦燕饮宾客之诗”。在公文写作中，“既见君子，我心则喜”与“既见君子，云胡不喜”没有什么区别，可以通用。比如，“既见君子，我心则喜。”无论国际风云如何变幻，人类追求和平发展的共同梦想，是永恒不变的。

18. 莫放春秋佳日过，最难风雨故人来。

出处：清·孙星衍自题联。原联：“莫放春秋佳日过，最难风雨故人来。”“莫放春秋佳日过”典出陶渊明《移居二首》（其二），“最难风雨故人来”典出杜甫《秋述》。

释义：不要白白浪费春花秋月的美好时光，最难得的便是在风雨之日还有朋友来。比喻：真正的朋友，可同喜乐，也可共患难。

用法提示：孙星衍既是藏书家、目录学家，又是书法家、经学家，他读了不知有多少名家作品，这种“站在巨人的肩膀上”写出来的对联，对他来说，简直就是信手拈来。在公文写作中，需要注意的是，“最难风雨故人来”的断句，不是“最难风雨”“故人来”，而是“风雨故人来”“最难”，再加上前一句，体现的是一种真正的友谊。比如，“莫放春秋佳日过，最难风雨故人来。”这次会议对于双方之间的深化沟通、加强协作、促进合作具有十分重要的意义，将推动双方关系在新的历史时期迈上新的台阶，为推动双方的和平、稳定、发展做出重要贡献。

19. 相去万余里，各在天一涯。

出处：南朝梁·萧统《文选·古诗十九首·行行重行行》。原文：“行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可知？胡马依北风，越鸟巢南枝。”

释义：你我之间相隔千万里，就好像我在天这头，而你就在天那头。比喻：双方距离遥远。

用法提示：这首诗主要反映了一位思念丈夫的妻子的离愁别恨和微妙心理，是《古诗十九首》中比较有名的一首。在公文写作中，这联诗的作用主要是用来衬托双方相见的不易和对此次相见的重视：即使相隔遥远，我们还是一起共谋发展。比如，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京召开，“相去万余里，各在天一涯”的拉美和加勒比国家部级官员及地区组织负责人出席参会，这昭示着“一带一路”倡议是一个全球性的、信息丰富的提议。

20. 舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队。

出处：西汉·戴圣《礼记·中庸》。原文：“是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊；舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队；凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。”

释义：凡是车船能行驶到的地方，人迹能到达的地方，苍天能覆盖的地方，大地能承载的地方，日月能照到的地方，霜露能降下的地方。形容“至圣之道”的广博如天、深厚如渊。“队”，通“坠”，降下。

用法提示：什么是“至圣之道”呢？需要做到五个方面：聪明睿智、宽裕温柔、发强刚毅、齐庄中正和文理密察。只要奉行“至圣之道”，才能声名远播。在公文写作中，这一长句可以用来形容拥有强大的影响力，对象可以是某件事情、某个政策、某种做法，等等。比如，“一带一路”倡议聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，大凡“舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队”，希望都能从中得益。

21. 使者相望于道，商旅不绝于途。

出处：西汉·司马迁《史记·大宛列传》。原文：“而天子好宛马，使者相望于道。诸使外国一辈大者数百，少者百馀人，人所赍操大放博望侯时。其后益习而衰少焉。”

释义：道路上的使者可以互相看见，往来做买卖的商人没有断过。描绘的是丝绸之路上使者、商旅来来往往、络绎不绝的繁华景象；也可形容一个地方经济的繁荣。

用法提示：古丝绸之路不仅是一条贸易之路，也是一条友谊之路，它开启了中国同中亚、东南亚、南亚、西亚、东非、欧洲各国友好交往的大门。通过古丝绸之路，中国与其他民族建立了深厚的友谊，在不断的交流中，彼此相互学习、相互了解、相互理解、相互借鉴、相互支持、相互帮助。在公文写作中，在说到与“一带一路”相关的内容时，引用这句话毫无违和感。

# [机关公文常用词集锦](part0002.html#toc65)

## [一、三字部](part0002.html#toc66)

1. 关于成果：

亮点多，活力强，指标靓，成绩优，政策好，措施实，眼睛亮，见事早，行动快。

2. 关于领导：

举旗帜，指方向，明方略，管宏观，谋全局，抓大事，绘蓝图，谋大局，定政策，管方向，把方向，作决策，保落实，带队伍，促改革，忧之切，思之深，谋之远，办大事，解难题，挽狂澜，开新局。

3. 关于调研：

朝下看，往下跑，向下钻，俯下身，沉下心，下农田，询经营，问效益，聚村头，进深山，走村寨，入农户，进地头，坐炕头，听民意，察民情，悉民困，惠民生，解民忧，谋民意，暖民心，纾民困，勤走访，有底气，接地气，沉下去，融进去，走出去，拜名师，学标兵，取真经，讲政策，说情理，开眼界，过筛子，踩上点，把准脉，问政策，算账本，聊变化，询饥饱，问冷暖，恤困苦。

4. 关于谋划：

观大势，谋全局，议大事，思全局，思大局，谋方略，善谋大，善谋远，善谋深，动脑筋，谋思路，出点子，拿建议，想办法，想对策，花力气，找短板，瞄靶心，狠发力，有规划，有蓝图，有基础，有举措。

5. 关于制度：

搭架子，定规矩，筑屏障，辟蹊径，划边界，补空白，立新规，树导向，强监管，强基础，补弱项，增优势，添活力，做于细，成于严，立得住，行得通，管得了。

6. 关于措施：

促转型，促改革，促民生，促开放，促和谐，抓治理，抓延伸，抓创新，抓改革，抓生态，强龙头，强治理，强平台，强三农，强引擎，稳增长，建机制，建制度，优服务，优规划，打基础，谋长远，搭平台，出政策，求突破，激活力，施法治，固根本，树形象，调结构，提质效，重建管，重保护，筑平台，惠民生，转作风，保生态，保稳定，防风险，谋思路，打基础，寻突破，扩开放，抓环保，优生态，提效能，攻脱贫，疏功能，转方向，治环境，补短板，促协同，惠民生，梳堵点，拆藩篱，破壁垒，提品质，创品牌。

7. 关于担当：

涉险滩，扛重活，挑大梁，唱主角，扛重担，打硬仗，站队首，立潮头，当先锋，树标杆，站排头，做示范，先行者，排头兵，挺在先，冲在前，敢发声，敢拍板，坐不住，等不起，睡不着，拖不得，能推功，敢揽过，善纠错，定准位，换好位，补对位，大胆试，大胆闯，自主改，大胆试，放手干，树雄心，立壮志，敢担当，勇拼搏，展拳脚。

8. 关于实效：

重实际，察实情，讲实话，出实策，鼓实劲，办实事，求实效，出实绩，做实事，亮实招，下实功，施实策，见实效，抱实心，练实功，行实政，兴实业，出实绩，一对一，点对点，面对面，心贴心，硬碰硬，实打实，背靠背，手拉手，动真情，动真格，动真章，做到底，做到位，做到家，下功夫，求突破，搞空谈，踩虚脚，放哑炮，动真的，来实的，碰硬的，干在先，干得准，干得对，干得成，干得好，强监督，实问责，下基层，接地气，摸实情，定思路。

9. 关于改革：

敢开放，真开放，先开放，全开放，不走样，不跑偏，降门槛，少证明，减环节，压时限，抓培训，强监管，狠纠偏，补短板，堵漏洞，防风险，放到底，管到位，服到心，跑一次，精策划，强招引，建载体，优保障，落到位，改彻底，见成效，省时间，简手续，助融资。

10. 关于重、难点：

把线头，打七寸，抓重点，克难点，造洼点，建高点，破难题，涉险滩，克险关，克难关，破坚冰，攻城堡，拔城池，通阻滞、保安全，护稳定。

11. 关于军队：

登甲板，进舱室，冒严寒，迎朔风，着迷彩，蹬战靴，能打仗，打胜仗，谋打赢，懂打仗，善谋略，会指挥，登战车，入战位。

12. 关于督查、整改：

督任务，督进度，督成效，察认识，察责任，察作风，听其言，观其行，查其果，挖根源，祛病灶，真整改，不贰过。

13. 关于廉洁：

明大德，守公德，严私德，正歪树，治病树，拔烂树，护森林，织铁网，挥利剑，出重拳，敲警钟，不放纵，不越轨，不逾矩，照镜子，正衣冠，洗洗澡，治治病，无禁区，零容忍，清存量，阻增量，量自身，正己身，打招呼，发信号，提要求，浚其源，涵其林，养正气，固根本，知边界，有约束，守纪律，讲规矩，重品行。

14. 关于学习、实践：

案头书，工具书，座右铭，学而信，学而用，学而行，铭于心，融于魂，践于行，悟原理，求真理，明事理，学在前，想在前，干在前，谋划早，行动快，督促紧，落实细。

15. 关于宣传：

把方向，抓导向，管阵地，强队伍，立主导，谋共识，立得住，叫得响，传得开，思想性，成就感，艺术性，传播力，立体化，全方位，多角度，全景式，方向准，导向正，创意新，质量优，多层次，广覆盖，分众化，接地气，强底气，增生气，贴民情，有思想，有温度，有品质，沾泥土，带露珠，冒热气，强信心，暖人心，筑同心，举旗帜，聚民心，育新人，兴文化，展形象，讲品格，讲格调，讲责任。

16. 关于宣讲：

进农村，进社区，进学校，进机关，进企业，进军营，进网络，接地气，聚人气，鼓士气，学报告，讲精神，论发展，理思路，听得懂，能领会，可落实。

17. 关于扶贫：

结对子，理路子，想法子，甩膀子，强班子，凑份子，造册子，摘穷帽，保家园，挪穷窝，除病魔，绝穷根，全保障，帮扶谁，谁帮扶，扶得好，把准脉，点准穴，下准药，治准病，填洼地，铺好路，加满油。

18. 关于评价：

站得高，盯得准，落得实，有高度，有深度，有温度，大决策，大手笔，大布局，信念坚，政治强，本领高，作风硬。

19. 关于地位（正/反）：

总载体，主战场，突破口，新篇章，动力源，试验田，排头兵，细心人，新起点，里程碑，宣言书，动员令，总纲领，总部署，总动员，强国论，战略论，人民论，压舱石，支撑点，分水岭，校正仪，主打歌，预警器，总开关，金钥匙，定神针，勇字诀，撒手锏，助推器，基本色，龙头跃，生命线，三部曲，发动机，谈心术，吸铁石，净化器，凯旋门，标准像，垫脚石，始发地，正能量，好声音，强磁场，硬功夫，通天桥，绣花功，救生圈，紧箍咒，催化剂，通行证，百事通，减压阀，出气筒，透视机，诊断器；滑铁卢，绊脚石，障碍物，致命伤，安眠药，迷魂汤，绞索架，墓志铭，自画像，假把式，刽子手，麻醉剂，假面具，马赛克，粉碎机，注射剂，大黑洞，报警器，导火索，安魂曲，万花筒，哈哈镜，后悔药，休止符，放大器，软刀子，死胡同，地沟油，万花筒，烂尾楼，登云梯，压哨声，香诱饵，集散地，火药桶，雾霾天，下课铃。

20. 关于人才：

经风雨，见世面，长才干，壮筋骨，递梯子，给位子，压担子，铺路子，搭台子，有信仰，有信念，有信心，增本领，强素质，作奉献，起好步，筑好基，墩墩苗，接地气，勇担当，思进取，善作为，观其德，视其能，看其行，评其绩，察其廉。

21. 关于协商：

好参谋，好帮手，好同事，道实情，建良言，会协商，善议政，聚合力，凝众智，展宏图，添动力，增助力，聚合力，懂政协，会协商，建真言，谋良策。

## [二、四字部](part0002.html#toc67)

1. 关于成果：

更加完善，更加凸显，更加巩固，更加彰显，更加坚定，更加坚强，更加强劲，更加响亮，更加广泛，更加成熟，更加定型，更加鲜明，更加多元，更加开阔，更加优化，更加壮大，更加美丽，更加改善，更加和谐，更加强化，更加活跃，更加精细，更加便利，更加科学，更加聚神，更加聚焦，更加聚力。

不断深入，不断深化，不断优化，不断增强，不断提高，不断坚定，不断加强，不断改善，不断完善，不断巩固，不断彰显，不断涌现，不断扩大，不断发展，不断提升，不断明晰，不断回响，不断健全，不断提升，不断加大，不断规范，不断集聚，不断清晰。

持续改善，持续壮大，持续向好，持续发展，持续完善，持续深化，持续增强，持续提升，持续加大，持续优化，持续释放，持续繁荣，持续放大，持续下降。

明显提升，明显提高，明显提质，明显增强，明显加强，明显好转，明显进步，明显改善，明显推进，明显改观，明显优化，明显加快。

显著增强，显著改观，显著提升，显著提高，显著加大，显著改善，显著增进，显著完善，显著减少。

全面加强，全面提升，全面深化，全面进步，全面推进，全面展开。

基本建立，基本实现，基本形成，基本完成，基本刹住。

稳步提升，稳步提高，稳步推进，稳步增长，稳中有进，稳中向好，稳妥推进。

得到增强，得到提高，得到加强，得到改善。

日益规范，日益健全，日益增进，日益成熟，日益浓厚。

逐步完善，逐步扭转，逐步健全。

更加晴朗，更加繁荣，更加友好。

更趋完备，更趋协调，更趋合理。

取得突破，取得进展，取得实效。

跃升最快，效果最显，变化最新，受益最广，投入最多，发展最好，成效最优，成果最丰，推进最实，力度最大。

成效显著，成效明显，成效突出，成果丰硕，成果突出。同步推进，同步实施，同步进行，同步优化。

扎实推进，纵深推进，有序推进，统筹推进，有序实施。点上出彩，线上结果，面上开花。

切实加强，活力增强，后劲增强，力度加强。

日趋协调，日趋凸显。

初步形成，初步构建。

加速形成，加速转换。

深入推进，深入人心。相继问世，相继出台。

有效实施，有效遏制。

顺利实施，顺利完成。

态势良好，生态向好，抓牢织好。亮点纷呈，异彩纷呈。

为之一振，极大提振。

同频共振，同步实施，合拍共鸣。

扎下深根，撑出枝杈，蔚然成林。

百舸争流，千帆竞发。

继续改善，加快完备，大幅提升，大力实施，相得益彰，初具规模，进展顺利，健康发展，形成品牌，优化提升，蔚然成形，多点开花，卓有成效，硕果累累，富有成效，普遍提高，深刻转型，健全完善，空前释放，步伐加快，均衡普惠，殷实安康，丰富多彩，频繁活跃，力度空前，举世瞩目，作用明显，空前高涨，名列前茅，广泛弘扬，普遍增加，胜利完成，顺利实施，焕然一新，巩固发展，落地实施，相互促进，齐头并进，压茬拓展，次第展开，竞相迸发，蓬勃发展，创新推进，激荡人心，务实有力，较快增长，日渐洁净，愈益清朗，砥砺奋进，民生改善，活力释放，守正出新，筑底企稳，转型加快，质量提升，深刻转型，成为样板，敢动真格，及时有力，高潮迭起，渐成主流，切实维护，总体稳定，跃然升华，愈加坚定，日臻完善，高位增长，保持低位，活跃有序，增势强劲。

2. 关于团队管理：

胸怀天下，立己达人，坐镇中枢，指挥四方，定于一尊，一锤定音，扛起主责，抓好主业，当好主角，引航掌舵，把握方向，谋划全局，研究战略，制定政策，科学决策，保障落实，亲自挂帅，亲自出征，亲自督战，亲自推动，高屋建瓴，高举旗帜，高瞻远瞩，高位引领，高位聚能，高位推进，跟踪进度，敲钟问响，扶危定倾，力挽狂澜，运筹帷幄，务实进取，立论定向，统揽全局，协调各方，领袖风范，政治智慧，理论勇气，卓越才能，人格魅力，亲之劳之，思接千载，视通万里。

3. 关于形势：

形势逼人，挑战逼人，使命逼人，因势而谋，因势而动，因势而进，分析形势，沟通思想，凝聚共识，谋划未来，登高望远，居安思危，拓宽视野，放眼世界，找到坐标，找到定位，紧跟时代，把握潮流，胸怀全局，统筹全局，胸怀大局，把握大势，着眼大事，厚植优势，自信坚定，瞄准靶向，赓续过往，立足当前，着眼长远，具有优势，占据先机，得之如宝，矢之不再，任务艰巨，道阻且长，有待提高，任重道远，历史所鉴，事业所需，人心所向，众望所归，必然要求，迫切需要，必由之路，滚石上山，爬坡过坎，逆水行舟，不进则退，标兵渐远，追兵迫近。

4. 关于调研：

解剖麻雀，放下架子，迈开双腿，迈开步子，趟出路子，扎下身子，沉到一线，亲自察看，亲自体验，吃透两头，吃透上情，摸清下情，把握内情，了解外情，听真声音，挖真问题，找真药方，心中有数，心中有谱，心中有招，揣着问题，带着感情，躬身向下，深入基层，深入群众，深入一线，说走就走，随时可停，关注终端，接触末梢，层层剥笋，深入挖掘，举一反三，找出病灶，分析原因。

5. 关于群众：

了解民情，反映民意，集中民智，维护民利，凝聚民心，问政于民，问需于民，问计于民，融入群众，融化冷漠，融通隔阂，为民履职，为民担责，为民服务。

6. 关于谋划：

定好盘子，理清路子，开对方子，宏观运筹，整体设计，先谋于局，后谋于略，略从局出，举旗定向，定向统领，统揽全局，多谋善断，凝魂聚力，摆兵布阵，谋篇共建，谋篇布局，巨细靡遗，前瞻谋划，科学谋划，冲锋冲刺，决战决胜，站在高处，望着远处，抢在前边，科学部署，一张蓝图，蓝图绘就，路标竖起，审时度势，精心谋划，超前布局，力争主动，按时施工。

7. 关于落实：

尽锐出战，真践实履，不弃微末，不舍寸功，不受虚言，不听浮术，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，务实重干，落在细上，落在小上，落在实上，撸起袖子，扑下身子，不采华名，不兴伪事，强化落地，吹糠见米，盯住主业，务实笃行，闻令而行，听令即行，立说立行，少说多干，真抓实干，实干兴省，实绩惠民，埋头苦干，求真务实，常抓不懈，持之以恒，一抓到底，抢先抓早，抓在日常，严在经常，横向到边，纵向到底，不留死角，绵绵用力，久久为功，一以贯之，一抓到底，善作善成，推动落实，重点落实，精准落实，深化落实，埋头真抓，撸袖实干。

8. 关于措施：

追赶跨越，提档升级，统筹发展，攻坚破难，共建共享，坚守底线，凝心聚力，稳中求进，科学赶超，强基固本，项目带动，旺旅兴工，聚力转型，融城带乡，协调发展，重教治贫，共建小康。

9. 关于状态：

严字当头，实字托底，细上着力，往严里抓，往实里干，往细里做，蓬勃朝气，盎然锐气，浩然正气，夙夜在公，不舍昼夜，心无旁骛，静谧自怡，一门心思，一鼓作气，敢为人先，披荆斩棘，抖擞精神，奋发有为，步步深入，口令不换，方向不变，力度不减，对标对表，咬紧牙关，开拓进取，一心一意，兢兢业业，精益求精，爱岗敬业，干在实处，走在前列，勇立潮头，做出表率，豁得出去，顶得上去，提起气来，沉下心去，上热下冷，上急下慢，上动下看，深思熟虑，源于精神，始于信心，奋楫争先，日拱一卒，脚踏春冰，头顶悬石，倍道兼程，急起直追。

10. 关于奋斗：

乘风破浪，扬帆远航，梦在前方，路在脚下，插柳成荫，育种蹲苗，事在人为，戮力同心，争先进位，后发崛起。

11. 关于担当：

敢于担当，甘于担当，乐于担当，勤于担当，严于担当，善于担当，精于担当，敢破敢立，敢闯敢试，担责不误，临难不却，履险不惧，受屈不计，负重前行，担责不推，担事不躲，担学不辍，担难不怯，担忧不惧。

12. 关于推进：

拧拧螺丝，敲敲脑壳，再理一理，再促一促，再抓一抓，再推一推，上级推动，周边促动，先行带动，激发动力，激发动能，增强后劲，聚集合力，迸发合力，增添动力，汇聚合力。

13. 关于组织：

握指成拳，合力合拍，合力攻坚，统一思想，提高认识，认清形势，明确任务，加强领导，精心组织，完善机制，密切配合，凝聚共识，形成合力，双手联弹，双量发力，双色并重，双管齐下，高位推动，部门联动。

14. 关于责任：

放在心上，抓在手上，扛在肩上，倒逼时限，倒排工期，倒查责任，攻城拔寨，责任压实，要求提实，考核抓实，层层分解，落实责任，责任重大，各司其职，各负其责，守土有责，守土负责，守土尽责，重点突破，落在实处。

15. 关于重点：

围绕节点，突出重点，打造亮点，破解难点，直击痛点，紧盯热点，疏通堵点，消除痛点，焦点不散，靶心不变，夯基垒台，选材备料，立柱架梁，抓纲举目，纲举目张，突出重点，统筹兼顾，整体推进，有序推进，持续推进，兜牢底线，蹄疾步稳，策马扬鞭，积极审慎，集中精力，聚精会神，积厚成势，凝聚荟萃，辐射带动，创新引领。

16. 关于问题：

釜底抽薪，源头防控，多管齐下，标本兼治，完善程序，释放效力，及时回应，突破创新，统筹发展，补齐短板，加固底板，补短扬长，延长长板。

17. 关于难点：

啃硬骨头，接烫山芋，蹚地雷阵，攻坚拔寨，穿出荆棘，突出藩篱，破解难题，内忧外患，风雨如磐，跋山涉水，爬冰卧雪，草根果腹，闯关夺隘，决战决胜。

18. 关于精准：

找准路子，开对方子，打响牌子，靶向施策，区分情况，分类指导，对准问题，抓住要害，找准穴位，对准焦距，对症下药，精准滴灌，靶向治疗，精准发现，精准发力，精准突破，精准配对，无缝对接，有的放矢，摸到窍门，找到钥匙，瞄准靶向，开足火力。

19. 关于学习：

静心沉潜，目标专一，洗礼心灵、涤荡灵魂，内正其心、外正其行，学以修身、学以增智、学以提能、学以致用，入脑入心，意解情通，嵌入灵魂，学思践悟，融入血液，铸入灵魂，日积月累，勤学不倦，学在深处，谋在新处，干在实处，引向深入，推向持久，见到实效，青春无边，奋斗以成，走深踩实，融入血脉，刻进灵魂。

20. 关于信念：

回归初心，回归传统，回归本色，不忘初心，擦亮初心，践行初心，重塑思想，重塑作风，重塑生态，头脑清醒，态度鲜明，行动坚决，心中有魂，铁心向党，目光明澈，心中笃定，立心铸魂，成风化人，凝神聚气，强根固本，补钙壮骨，固根铸魂，不务虚名，绽放清芬，不求清誉，不尚清谈。

21. 关于廉洁：

心存敬畏，手持戒尺，久久为功，廉洁从政，廉洁用权，廉洁修身，廉洁齐家，激浊扬清，抓早抓小，看准红线，守住底线，激荡清风，塑造新风，以戒为固，以怠为败，守之以理，守之以法，守之以谦，正心明道，大公无私，公私分明，先公后私，公而忘私，戒贪止欲，克己奉公，严以修身，俭以养德。

22. 关于治党：

刀刃向内，真刀真枪，紧盯不放，寸步不让，发力加压，正风肃纪，刷新吏治，戮力同心，刮骨疗毒，淬火打磨，打虎生威，拍蝇显力，动辄则咎，触及灵魂，反腐惩恶，猛药去疴，重典治乱，河清海晏，祛病疗伤，咬耳扯袖，红脸出汗，干干净净，清清爽爽，硬硬朗朗，培育党心，规范党行，牢记党姓，塑造党形，以小带大，以小见大，日积月累，风化俗成，标本兼治，立规明矩，力度不减，尺度不松，节奏不变。

23. 关于督查：

全程跟踪，动态销账，精密调度，精确推进，精准督察，精细管理，督在实处，察在要害，扩点拓面，究根探底。

24. 关于综治：

勇往直前，舍生忘死，勇于攻坚，善于克难，执法如山，刚正不阿，以法为据，以理服人，以情感人，扎根基层，默默无闻，法安天下，德润人心，科学立法，严格执法，公正司法，全民守法，奉法固基，参谋服务，统筹协调，督查督办，保障运行。

25. 关于军队：

铁翼飞旋，车轮滚滚，战鹰亮翅，风展红旗，沙场点兵，威武雄壮，赛场争锋，勇夺桂冠，招之即来，来之能战，站之必胜，战鼓催征，军旗猎猎，誓言铮铮，实战实训，联战联训，按纲施训，从严治训，全副武装，威武列队，整齐列阵，气势磅礴，威严伫立，集结待命，铁甲滚滚，战舰驰骋，银鹰呼啸，剑指苍穹，政治建军，改革强军，科技兴军，依法治军，呼号震天，机甲轰鸣，战尘飞扬，品质顽强，厉兵秣马。

26. 关于做人：

爱国守法，崇德守信，文明和善，热情厚道，开明包容，大气豁达，务实敬业，勤勉吃苦，坚韧自强，敢为人先，崇尚一流，追求卓越，坚韧前行，务实奋斗，从不屈服，永不言败，绝不退缩，朝气蓬勃，好学上进，视野宽广，开放自信，自我修炼，正心明道，广接地气，历练成熟，摔打磨砺。

27. 关于评价：

指路领航，拨云去雾，指路立碑，承前启后，继往开来，谱写篇章，奠定基础，高瞻远瞩，气贯长虹，丰富深邃，深邃精辟，视野宏阔，视野宽广，擘画新局，擘画愿景，意蕴深厚，立意高远，思想深刻，要求具体，内涵丰富，博大精深，好读易懂，言约旨深，主题鲜明，包含关切，寄托希望，情真意切，语重心长，令人鼓舞，催人奋进，振聋发聩，感染心灵，豪情满怀，引领方向，标明路径，开启征程，武装头脑，指导实践，推动工作，视野开阔，气度恢宏，气势磅礴，气氛热烈，气场强劲，气质鲜明，气象万千，可喜可贺，可圈可点，可赞可颂，滋润心灵，引领风尚，春风化雨，润物无声，妥帖工巧，铿锵有声，引经据典，譬喻丰富，心系发展，情系人民，一面旗帜，一把火炬，一声号角，文风朴实，举旗定向，再启新局，昭示希望，带着温暖，饱含深情，字字千钧，催人奋进，出新出彩，入脑入心，会风清新，建言务实，擘画科学，砥砺奋进，生态向好，民生改善，活力释放，守正出新，后劲增强，春风化雨。

28. 关于表态：

态度坚决，信心坚定，情绪饱满，决心很大，系统领会，深刻理解，准确把握，衷心拥护，全心支持，积极参与，秉承初心，承梦前行，不忘初心，赤诚不改，高举旗帜，维护核心，摆脱困境，撕掉标签，贴上名片，鼎力支持，责任重大，使命光荣，恪尽职守，勤勉工作，不辱使命，不负重托，人民公仆，时代先锋，民族脊梁，摆在首位，作为关键，努力方向，基本遵循，方法路径，崇尚创新，注重协调，倡导绿色，厚植开放，推进共享。

29. 关于地位：

战略重点，一号工程，关键支撑，根本保障，重要领域，应有之义，关键环节，龙头工程，亮丽名片，标志话语，强劲引擎，思想灯塔，精神支柱，力量源泉，进军口号，行动纲领，光辉篇章，时代宣言，理论飞跃，幸福指南，战略地位，时代主题，职责使命，正确道路，路径方法，目标任务。

30. 关于天气：

春风拂面，暖意融融，暑威尽退，金风送爽，稻菽飘香，硕果压枝，瑞雪初霁，艳阳高照，天高云淡，天阔云舒，秋意渐浓，海风渐冷，阳春白雪，冬日暖阳，银装素裹，春寒料峭，粉妆玉砌，橙黄橘绿，玉树琼浆，寒意正浓，风和日丽，海碧山青，青山萦翠，碧海流云，红瓦绿树，碧海青山。

31. 关于改革：

上下求索，锐意改革，无暇歇脚，不进则退，现实痛点，发展难点，民生热点，舆论焦点，思想不乱，队伍不散，工作不断。

32. 关于创新：

革故鼎新，推陈出新，闯出新路，不走弯路，掌握主动，先行探索，变中求新，创新竞进，筚路蓝缕，手胼足胝，老树新枝，凤凰涅槃，勇于变革，勇于创新，勇立潮头，守正开新，永不僵化，永不停滞，澎湃动力，彰显实力，标注动力，激发活力，独领世界，翱翔苍穹，因事而化，因时而进，因势而新，质量变革，效率变革，动力变革。

33. 关于信访：

疏导情绪，解疑释惑，情感关爱，心理疏导，帮扶救助。

34. 关于团结：

团结协作，热情关心，同心同德，海纳百川，兼容并蓄，齐抓共管，群策群力，齐头并进，抓点扩面。

35. 关于宣传：

点亮荧屏，敢于发声，善于发声，坚定自信，站稳脚跟，借筒传声，借台唱戏，春风化雨，滴灌渗透，保持热度，保持风度，增加锐度，把握尺度。

36. 关于宣讲：

大处着眼，小处着手，润物无声，点滴入心，寓理于事，深入浅出，宣出信心，讲出味道。

37. 关于制度：

制度设计，制度建设，制度安排，制度完善，制度保障，制度衔接，前后衔接，左右联动，上下配套，系统集成。

38. 关于协商：

凝聚共识，凝聚智慧，凝聚力量，言之有据，言之有理，言之有度，言之有物，真诚协商，务实协商，前瞻务实，咨政建言，增信释疑，协调关系，解疑释惑，宣传政策，理顺情绪，化解矛盾，增进共识。

## [三、五字部](part0002.html#toc68)

1. 综合类：

勾勒新路径，绘就新蓝图，迈向新时代，适应新时代，迈进新时代，建功新时代，树立新理念，形成新机制，走出新天地，抢抓新机遇，耕耘新动能，构建新格局，创造新作为，开启新征程，踏上新征程，开启新纪元，续写新篇章，成为新引擎，引来新投资，换上新马甲，占领新阵地，出现新形式，聚焦新目标，落实新部署，瞄准新表现，激荡新气象，成就新作为，开辟新路径，培育新动能，创造新生活，跑出新速度，推动新跨越，开创新未来，贯彻新思想，掌握新知识，熟悉新领域，开拓新视野，适应新常态，研究新问题，破解新难题，活跃新生活，摆脱新平庸。

打好感情牌，打好优势牌，打好服务牌，打好机制牌，打好组合拳，打好精准牌，下好先手棋，练好基本功，立好军令状，弹好多重奏，打好主动仗，管好责任田，签好责任书，唱好主角戏，唱好重头戏，画好同心圆，当好笔杆子，当好小郎中，当好领头雁，用好指挥棒，用好传家宝，答好赶考卷，打造好作品，传播好声音，展示好形象，建好大格局，奏好主题曲，唱好好声音，当好监控官，打好铁算盘，念好日常经，画好工笔画，用好救命钱，当好情报兵，当好侦察兵，当好尖刀兵，当好勤务兵。

发出动员令，排出任务书，挂出作战图，定出时间表，打出组合拳，划出硬杠杠，做出新亮点，拿出硬作风。

管好关键人，管到关键处，管住关键事，管在关键时。

办事零跑动，服务零距离，群众零顾虑，发展不停步，服务不打烊。

原原本本学，原汁原味学，带着问题学，联系实际学。

全区域统筹，多方面联动，多领域融合，多兵种集合，多媒体联动，故事化表达，立体化传播。

吹响进军号，吹响集结号，吹响先锋号。

练就宽肩膀，提升真本领，争当主攻手，细耕责任田，搭建产业链，牵住牛鼻子，形成聚能环，攥成强拳头，激活一池水，唱响主旋律，扭住牛鼻子，筑牢基础桩，汇聚正能量，成为活档案，承当消防员，铸成多面手，常怀赶考心，讲清大道理，凝聚正能量，做对运算符，用足工具箱，出准撒手锏，晾晒对账单，丰富菜盘子，建成小乐园，立下愚公志，形成合围势，打赢终极战，擦亮精准牌，构建滴灌网，引入动力源，提升精气神，增强精气神，争当领头雁，明确风向标，弘扬主旋律，传播正能量，守住警戒线，拥抱上升期，提升组织力，打造软环境，释放软优势，串起旅游线，搬迁断穷根，共织小网络，推动大治理，评议成绩单，整治牛科长，畅通中梗阻，防止软落实，礼让斑马线，搭建大平台，筑牢安全线，唱响共赢曲，锻造硬作风，守住保障线。

守文化沃土，传红色基因，走田间地头，讲乡村故事，培精神厚土，育青春榜样。

参在点子上，谋在关键处，贡献金点子。

找准切入点，紧扣关键点，抓住着力点。

2. 党建类：

用好印把子，管住钱袋子，摆正官位子，慎碰酒杯子。

念好紧箍咒，用好处方权，把好方向盘，把好廉洁关，念好当家经，当好护林员。

筑就压舱石，筑牢防火墙，确立定盘星，坚定主心骨，强壮思想骨，树立风向标，握牢方向盘，严明高压线，抬升标尺线，注入原动力，常打免疫针，发挥威慑力，扣上风纪扣，拧紧总开关，常打预防针，铺设高压线，举精神之旗，立精神之柱，建精神家园。

3. 成果类：

实现新提升，实现新提高，实现新跨越，实现新突破，实现新发展，实现新改善，取得新改善，取得新成绩，取得新突破，取得新成果，取得新成效，取得新进展，取得新胜利，得到新加强，得到新改善，迎来新突破，呈现新气象，形成新骨架，汇聚新动能，展示新风貌，展现新风采，开创新局面，迈上新台阶，迈出新步伐，收获新成效，达到新高度，创造新辉煌，谱写新篇章，获得新提升，发生新变化。

思想在夯实，作风在转变，顽疾在整治，生态在净化，制度在完善。

行动比较快，指向比较准，落点比较实，反响比较好。

超越平台期，融报道井喷，新创意爆棚，决心更坚定，思想更明确，方向更清晰，脚步更有力。

## [四、六字部](part0002.html#toc69)

1. 经政文社生类：

调整发展思路，统筹协调发展，完善基础设施，集聚发展动能，厚植发展优势，补齐发展短板，提升发展质量，凸显发展温度，推进融合发展，提高经济指标，狠抓转型升级，突出项目引领，推动城市建设，壮大城市产业，聚焦精准扶贫，推进扶贫攻坚，做大产业平台，做强承载平台，做优研学平台，维护社会稳定，加强法治建设，传承文化基因，筑牢精神家园，当好最美声音，争做理论达人，当好提灯使者，壮大主流舆论，追溯报人报事，讲述同行故事，奏响时代强音，谱写崭新篇章，推动移风易俗，弘扬文明新风，创造金山银山，保护青山绿水，突出环境治理。

2. 民生类：

提高幸福指数，关注衣食住行，补齐民生短板，抓好基本民生，关爱生老病死，保障底线民生，关切安居乐业，强化热点民生，勤思富民之策，笃行利民之举，致力改善民生，增进民生福祉，凸显民生厚度，持续改善民生，深入田间地头，走访寻常农家。

3. 服务类：

固化办理标准，简化申报材料，优化办事程序，细化办事指南，联通服务系统，共享政务信息，简化办事程序，合并办事环节，压缩办理时限，前后综合受理，后台分类办理，统一窗口出件。

4. 方式方法类：

准确把握大势，着眼长远发展，回答时代之问，勇立时代潮头，顺应时代潮流，凝聚时代智慧，打开历史视野，把握历史规律，抓住时间节点，树立工作坐标，拓宽调研渠道，丰富调研手段，创新调研方法，深化县情认识，谋划重大战略，制定重大政策，部署重大任务，推动重大任务，聚神指导思想，聚焦主责主业，聚神使命担当，加快追赶超越，回应群众期待，针对现实问题，加强制度供给，健全制度体系，完善制度细节，扎紧制度篱笆，健全规章制度，完善工作规范，优化服务程序，提高工作标准，完善政策举措，加强制度建设，扎紧制度笼子，聚合多元主体，融合多项举措，整合多种资源，推进互联互通，加快融合发展，直击问题关键，抓住问题要害，坚持问题导向，坚持理念先行，坚持改革攻坚，坚持开放先导，做实协同战略，找准攻坚战术，打好年度战役，摒弃政治焦虑，敬畏发展规律，尊重地方实际，增强工作力度，体察基层疑难，落实主体责任，理清责任链条，拧紧责任螺丝，提高履责效能，抓住主要矛盾，明确主攻方向，咬定总攻目标，落细攻击点位，完善督战机制，区别轻重缓急，聚焦重点难点，推进理论创新，点燃创新引擎，激发创新活力，扑下身子实干，雷厉风行快干，擦亮实干底色，掌握实干方法，抓住实干方法，擎信息化利剑，破执行难坚冰。

5. 开放类：

发出中国声音，讲好中国故事，澎湃中国动力，彰显中国实力，标注中国能力，激发中国活力，挺起中国脊梁，激发中国力量，引领中国风尚，给出中国答案，深化改革开放。

6. 评价类：

顺应时代要求，充满政治担当，彰显人民意愿，进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业，实现伟大梦想，高举伟大旗帜，顺应党心民意，弘扬清正风气，承载历史使命，彰显责任担当，富有时代特色，引发强烈共鸣，唤起奋斗激情。

7. 党建类：

夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，突出政治功能，健全基层组织，优化组织设置，理顺隶属关系，创新活动方式，筑牢信仰之基，打牢从政之基，夯实廉政之基，提高政治能力，增强政治能力，严守政治纪律，强化政治担当，提高政治觉悟，加强政治建设，廓清思想迷雾，增强理论自信，抓好理论武装，加强阵地建设，补足精神之钙，开出醒脑良方，筑牢思想根基，高扬信念之帆，把牢思想之舵，校准思想之标，绷紧纪律之弦，调整行为之舵，常修为官之德，常怀律己之心，坚守为政之本，提升施政本领，依法履行职责，持续正风肃纪，优化营商环境，上紧作风发条，紧握法纪戒尺，挺起精神脊梁，增强党性修养，强化宗旨意识，改进优化作风，点明贪腐暗礁，警醒关键少数。

## [五、七字部](part0002.html#toc70)

提振信心挖潜力，拉高标杆争进位，上下联动齐推进，内育外引共发力，整治环境抓创建，完善基础强功能，凝心聚力抓招商，强化支撑建园区，因地制宜兴产业，优化布局育基地，大搞活动聚人气，强化宣传亮形象，多措并举强保障，多元供给提服务，夯实三基强引领，两个责任严党纪，全力以赴抓项目，统揽全局抓协调，尽心竭力办实事，彰显特色育新风，坚持不懈抓改革，持之以恒抓班子，敢为人先抓发展，居安思危促转型，攻坚克难强统筹，坚定不移守底线，以人为本惠民生，蹄疾步稳求创新，从严从实夯基础，一马当先抓党建，一以贯之抓作风，一身正气抓廉政，旗帜鲜明抓落实，身先士卒抓落实，立说立行抓落实，善作善成抓落实，一件一件抓落实，一项一项抓兑现，沉下心来干工作，心无旁骛钻业务。

# [机关公文常用句集锦](part0002.html#toc71)

## [一、工作理念、思想、战略及方法](part0002.html#toc72)

关于理念：

1. 理念是实践的先导，理念科学，发展才能蹄疾步稳。

2. 必须牢固树立和落实新发展理念，坚守硬道理，引领新常态，遵从大逻辑，厚植发展优势，提升发展质量。

3. 创新发展，释放强劲动能；协调发展，推动行稳致远；绿色发展，赢得美好未来；开放发展，实现互利共赢；共享发展，增进人民福祉。

4. 坚持理念先行，向思想解放要动力；坚持改革攻坚，向体制机制创新要活力；坚持开放先导，向全面开放要空间。

5. 坚持提高经济指标与提高幸福指数“齐头并进”；坚持创造金山银山与保护绿水青山“相提并论”；坚持推动城市建设与壮大城市产业“携手并肩”；坚持厚植发展优势与补齐发展短板“双向并举”。

6. 要以新发展理念为引导，念好市场、开放、绿色、创新、人民“五所大学”，以制度、措施、办法、氛围倒逼观念更新、理念创新。

7. 坚决破除等靠要、“不找市场找市长”的传统思维，树立市场为帅、需求为王的理念，以市场定取舍、论输赢；坚决破除官尊商微、官大商小的官本位意识，树立“产业第一、企业家老大”的理念，对企业家要敢亲真清、热情坦荡，对初创企业要重点施肥浇水、给予阳光雨露，“护幼、容错、不赦罪”；坚决破除一亩三分地的封闭观念，树立海纳百川、兼容并蓄的理念，敢开放、真开放、先开放、全开放，使九河下梢成为融商汇智、撷英荟萃之地；坚决破除怕字当头、自我设限、畏首畏尾的“蜗牛”思维，树立以新应新、以新赢新的理念，敢喝头口汤，敢吃第一只螃蟹；坚决破除坐而论道、知行不一的不良习气，树立艰苦奋斗、真抓实干的理念，多一些亲力亲为，多一些下地扶犁，汗珠子摔八瓣，撸起袖子干起来。

8. 坚定目标、清晰规划、踏实奋斗，始终秉持以人民为中心的价值理念，始终以改革创新的姿态谋划高质量发展，我们就一定能凝聚好各方智慧与力量，不断激荡新气象、成就新作为。

关于思想：

1. 思想是行动的指南，思想破冰，行动才能突破重围。

2. 理论是行动的先导，思想是前进的旗帜。

3. 欲事立，须是心立。加强思想教育和理论武装，是党内政治生活的首要任务，是保证全党步调一致的前提。

4. 必须以解放思想为先导，打开脑袋上的“津门”，让改革新风吹进来，敢于站队首、立潮头，勇当改革开放创新的先锋。

5. 必须坚持以人民中心的发展思想，为民以真情，抚民以大爱，将心比心、以心换心，把干事创业的成就感体现为广大群众的获得感。

6. 历史的如椽巨笔，需要魂脉牵引；时代的伟大征程，离不开思想灯塔。全面加强党的领导，首先要增强思想上的凝聚力，从而夯实同心共筑中国梦的思想之基。

7. 一个新时代的到来，总是以新思想、新方略为标志。一个新时代的前行，必须有新思想、新方略指引。

8. 时代是思想之母，实践是理论之源。砥砺奋进五年间，一系列具有开创性、全局性、长远性的理论与实践互相激荡，发出时代强音。

9. 新时代标注发展方位，新矛盾校正前进方向，新思想凝聚磅礴力量，新征程擘画未来蓝图，新使命激荡奋斗热情。

10. 新时代、新起点，必须以新思想来指引，必须贯彻新的发展理念，必须开辟新路径，必须有新认识，必须培育新动能，必须创造新生活，必须有新作为。

11. 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，以落实党中央国务院和省委决策部署为根本前提，以解决不平衡不充分发展为根本任务，以人民至上为根本价值取向，以重要时间节点为根本工作坐标，以实现新时代新气象新作为为根本要求，大兴学习之风，大兴调研之风，大兴实干之风。

12. 要坚持解放思想和实事求是的有机统一，一切从国情出发、从实际出发，既总结国内的成功做法又借鉴国外的有益经验，既大胆探索又脚踏实地，敢闯敢干，大胆实践，积累可复制可推广的经验，带动全国改革步伐。

关于战略：

1. 战略是发展的规划，战略得当，未来才能行稳致远。做实协同战略、找准攻坚战术、打好年度战役。

2. 以战略思维谋全局，以辩证思维解矛盾，以法治思维图善治，以系统思维聚合力，以底线思维定边界，以创新思维增活力，以开放思维拓视野。

3. 五种思维能力：高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向的战略思维能力；以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的历史思维能力；全面、发展、普遍联系地观察事物、分析问题和解决问题的辩证思维能力；破除迷信、超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的创新思维能力；凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，有备无患、牢牢把握主动权，做到心中有数、处变不惊的底线思维能力。

4. 要善于运用系统科学、系统思维、系统方法研究解决问题的方法，既要加强顶层设计又要坚持重点突破，既要抓好当前又要谋好长远，强化需求对接，强化改革创新，强化资源整合，向重点领域聚焦用力，以点带面，推动整体水平提升。

5. 既要关注“大战略”，做好顶层设计，又要关注“小落点”，抓细抓好抓实，通过具体的事项、细节落实战略决策。

6. 必须制定出站得高、看得远、想得全、立得住、能管用的战略，强化对事业发展的顶层设计与战略统筹。

7. 坚持政府与市场“双手联弹”，坚持优化存量、扩大增量，“双量发力”，坚持绿色发展与特色发展“双色并重”，坚持硬件建设和软件建设“双管齐下”。

关于规划：

1. 摒弃政绩焦虑，敬畏发展规律，尊重地方实际，少些“一个师一道法”的浮躁，多些“一任接着一任干”的坚守，正是干部创实绩的不二法门。

2. 要加强对改革方案的整体规划，既要统筹考虑战略、战役层面的问题，又要统筹考虑战斗、战术层面的问题。

3. 坚持面向未来、与时俱进，着力提升规划的前瞻性、先导性和展望性，强化规划的“红头引领”和“钢规铁律”作用，做到一张蓝图绘到底。

4. 所谓正确的政绩观，即干部对政绩的科学认知，并由此采取正确的施政举措。树立正确的政绩观，既要“在其位，谋其政”，履行好自身职责；更要“为官一任，造福一方”；还要秉承“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去”的价值追求。

5. 既要有“功成不必在我”的境界，又要有“功成必定有我”的担当，发扬一锤一锤钉钉子的精神，干在当前、顾及长远，不断增强改革的前瞻性、系统性和创造性。

6. 坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，高标准高质量组织规划编制，有机会分步骤推动建设。

7. 功成不必在我并不是消极、怠政、不作为，而是要牢固树立正确政绩观，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人做铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。

8. 党员、干部要甘于做铺垫性工作，甘于抓毫末未成之事，一寸不让、久久为功，以功成不必在我的境界，实现功成必定有我的作为。

关于大局：

1. 身在兵位，胸为帅谋，自觉树立大局意识，才有“不畏浮云遮望眼”的眼力、“咬定青山不放松”的定力，才能做到“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来”，使各项工作既为一域争光，又为全局添彩。

2. 挂好“大局之图”，自觉在把握大势、服务大局中找到坐标、找准定位，才能乘势而为、乘势而上，实现全局与一域的双赢。

3. 以“纲举目张、执本末从”的智慧统揽全局，以“开弓没有回头箭”的决心锐意进取，以“明知山有虎，偏向虎山行”的气魄克难攻坚。

4. 着眼大格局、秉持大胸怀、融入大战略。

5. 智者不惑，勇者不惧。拥有智慧，就能在纷繁复杂的形势面前廓清迷雾，见人所未见；拥有勇气，就能像战士那样一往无前，创人所未创。

6. 不断增强大局意识，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考和定位，真正做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局，既跳出一域谋全局，又在谋全局中抓好一域。

7. 把握大局要立足于“新”，认识大局要看到新变化，服从大局要体现新标准，服务大局要把握新要求。把握大势要立足于“准”。推进工作要立足于“实”。

8. 不谋全局者不足以谋一域，不谋万世者不足以谋一时。看全局就是要从各个不同的侧面和角度观察、分析问题，研究和把握事物运行之“形”、发展之“势”。

关于谋划：

1. 所谓务虚，就是在科学理论指导下分析形势、思考问题、琢磨道理、谋划思路、把握未来，是对事物发展规律的深刻理解和决策之前的运筹帷幄。所谓务实，就是用实招、干实事、求实效，认认真真落实好每一项决策，扎扎实实办好每一件事情。

2. 登高望远和脚踏实地，是我们正确认识事物的两条路径、两种方法。领导干部既要善于观大势、谋大事，站在战略和全局的高度观察和处理问题，在制定政策时冷静观察、谨慎从事、谋定而后动；又要善于接地气、察实情，从实际出发谋划事业和工作，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行。

3. 凡事应打好提前量、提高机动性，工作计划要留有余地，工作推进要未雨绸缪，工作落实要分轻重缓急，工作沟通要润物无声，工作节奏要蹄疾步稳。

4. 以时间节点为坐标，可环环相扣、节节取胜，击鼓催征稳驭舟；以历史方位谋伟业，能洞若观火、势如破竹，不畏浮云遮望眼。

5. 善谋事者，既要胸怀全局、把握大势、抢抓机遇，又要科学分析、综合判断、量力而行。

6. 总结是客观的观察，也是高度的概括、智慧的结晶，必须保证“含金量”。安于做思想懒汉，惯于照猫画虎，难以成就高质量的总结。保持清醒、善于钻研、提高认识，才能知兴替、明得失，用理性之光照亮前行之路。

7. 形势若船至中流，一篙松劲就会前功尽弃。任务如离弦之箭，飞向靶心是唯一的选择。

关于团队管理：

1. 亲自部署、亲自把关，就要身处“庙堂”逐字逐句推敲“花脸稿”，听从不同观点交锋，对群众期盼了然于胸，不完善决不会上；亲自协调、亲自督察，就要深入“江湖”手端一本台账，在基层实践中反复改进、不断优化，遇到异常情况随时紧急处置。

2. 头雁勤，群雁能“春风一夜到衡阳”；头雁惰，结果只会“万里寒云雁阵退”。

3. 啃最硬的骨头，接最烫的山芋，善于抓住矛盾问题的“牛鼻子”，勇于化解利益纠纷的“卡脖子”，敢于突破推诿扯皮的“肠梗阻”，扑下身子，动真碰硬，主政一方的领头雁定能团结带领“关键少数”施展好全面深化改革的“关键一招”。

4. 各级主要负责人需要有主体意识、主角意识、主场意识，负起责任用心干，开动脑筋创新干，撸起袖子加油干。

5. 抓大事和抓具体从来不是非此即彼，提纲挈领设计与细致入微推动相得益彰。

6. 党政主要负责同志是抓改革的关键，要把改革放在更加突出的位置来抓，不仅亲自抓、带头干，还要勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，抓关键问题、抓实质内容、抓管用举措，做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督察，扑下身子，狠抓落实。

7. 一把手抓是责任、是使命，不容含糊；抓一把手是手段、是措施，必须坚持。一是抓思路，带领大家一起定好盘子、厘清路子、开对方子；二是抓调研，拿出来的方案要有底气、接地气；三是抓推进，时不时给大家拧拧螺丝、敲敲脑壳；四是抓落实，要知难而进，不能畏首畏尾。

8. 万山磅礴必有主峰，龙衮九章但挚一领。这五年，我们夯实同心筑梦的思想之基，锤炼从严从实的优良作风，锻造更加坚强的领导核心，汇聚万众一心的复兴伟力，党对各方面工作的领导得到全面加强。

9. 领导干部应当发挥好“关键少数”的关键作用，亮开嗓子、迈出步子，带头上讲台、走基层，既做实干家，也做宣传家，推动党的十九大精神往深里走、往实里走、往心里走。

10. 领导干部要亲自抓、带头干，做到有困扰时带头厘清，有困难时带头解决、有危险时带头向前、有责任时带头担当、有失误时带头改正，以“带头干”的硬作风凝聚民心民力、推动事业发展。

11. 领导干部特别是一把手作为“施工队长”，既要当好“指挥员”，又要当好“施工员”。当好“指挥员”，参透“施工图”是首务，明白“任务书”是首责，按图施策，挂图作战，对标施工，确保中央决策部署在自己手上不走样、不跑偏。作为“施工员”，“出场”就要出色，“出手”就是高手，夯基垒台必须步步推进，立柱架梁需要招招精准，确保施工无纰漏、安全有保障。

12. 群雁高飞头雁领，领导干部特别是“一把手”坐镇中枢、指挥四方，其作风形象、精神状态如何，决定着工作推进的成效。“头雁”头在领路先飞，头在担当作为，头在一抓到底。

13. 有“两把刷子”，不做“两面人”；成为“行家里手”，不做“二传手”；当好“施工队长”，不做“裱糊匠”；发挥“头雁效应”，不做“稻草人”。

14. 领导干部要有号召力，让人信服，让人愿意跟着干，就必须增强自律意识、标杆意识、表率意识，知行合一、率先垂范。只有时时责任到位、件件真抓实干、处处带头示范，以行动为号令、以实干为准绳，才能团结广大干部群众做出无愧于新时代的业绩。

关于调研：

1. 调查研究是主观和客观结合的纽带，是谋事之基、成事之道、决策之要。

2. 做好工作必须“吃透两头”，一头是吃透上级关于某某的决策部署，另一头是加强调查研究，掌握实际情况。

3. 调查研究有助于把握快速变动的实际，从根本上增强政策措施的科学性、针对性、实效性，也是践行群众路线的生动形式。

4. 调研工作务求“深、实、细、准、效”，求“效”，就是提出解决问题的办法要切实可行，制定的政策措施要有较强操作性，做到出实招、见成效。

5. 行，每到最偏远最困难之地；访，强调进村入户“访真贫”；聊的是家常，牵出的却是时刻关切的大事；问得细想得深，蕴藏的都是治国理政的绣花功夫。

6. 要吃透上情、摸清下情、把握内情、了解外情，坚持上下结合、融会贯通、开拓创新。

7. 要提高调查研究对象的广泛性、内容的针对性（忙在点子上，谋到关键处）、方法的多样性和成果的有效性。

8. 每年聚焦几件事，有抓手，有载体，形成光亮鲜明点。

9. 增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力。

10. 对群众最盼、最急、最忧、最想的问题要主动调研、抓住不放，真正听到实话、察到实情、获得真知、收到实效。

11. 必须深入了解落实情况，到现场心里更有触动，到一线更能找到办法，到群众心里更踏实。

12. “踩点式”的走马观花、“盆景式”的只看不问、“报喜式”的探访政绩、“脱节式”的回避落实，皆是忘记了调查研究的初心。

13. 朝下看、往下跑、向下钻的拼劲，有利于迅速发现问题、及时解决问题。

14. 眼睛向下看、重心向下移、心思向下沉，常走田间泥巴路，常坐农家小板凳，常开屋场院落会。

15. 只有用脚探路，用手记录，用脑过滤，脚上沾满泥土，身上带着灰土，手上捧过沙土，才会读懂民意，知晓民情，汇聚民智。

16. 不走定制路线，不看示范景区，不听经验汇报，一竿子插到底，一板子盖到边，身临其境，找到关键，看出路径，触碰瓶颈，防止材料过滤，数据掺水，从而找出答案，挖出真金。

17. 既不是如暗访般悄无声息，也不搞文山会海开局布阵；既不记点看时步步走程序，也不无病呻吟人人都发言。

18. 越是群众意见多、工作做得差的地方，领导同志本人越是要“一竿子插到底”，扑下身子、沉到一线，亲自察看、亲身体验。

19. 别人的报告代替不了自己调查，别人的意见代替不了亲手计算。

20. 自觉抓住老百姓最急、最忧、最怨的问题，用行动消除距离，用脚步丈量民情，“身入”更要“心至”，时时刻刻把握主动调研的“竹竿”，把存在的矛盾困难搞清、搞透，把我们的各项工作做实做好。

21. 领导干部调研检查，看“门面”更要看“后院”。少让展板材料说，多听基层群众讲；少听干巴巴的汇报，多听顶花带刺的实嗑。唯有如此，才能更好地察实情、摸真情，了解乡亲们是哭还是笑，评估具体政策的实际成效。

22. 调研覆盖很全，调研看得很细，调研成果很实。

23. 既要坚持和完善走访、蹲点、抓典型等传统调查方法，又要深入开展网上调查、掌握网络社情民意，还要把微观调查和宏观调查、定性分析和定量分析结合起来，更有效、更准确地把握问题，为研判形势、做出决策提供坚实基础，从而完成好我们所承担的任务和使命。

24. 调查要广泛搜集第一手材料，研究则要通过对材料进行分析、综合、比较、概括和判断，形成理性认识。要对问题涉及的各方面进行全面深入调查，开展去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里的剖析，分清现象与本质、主流与支流、成绩与缺点、主要矛盾与次要矛盾，进而发现事物的内在联系和本质特征，提炼出规律性的认识。

25. 调查研究既是当好参谋的“奠基石”、推动落实的“撒手锏”，又是服务群众的“连心桥”、锤炼作风的“训练场”。

26. 笑脸迎是见面礼，拉家常是基本功，谈感情是切入点，情理法是标尺线。

27. 在调研之前，先运用网络信息技术初步了解社情民意，广泛收集、分析和处理相关数据信息。这样，在调研之后就能更加有的放矢，提高调查研究的效益和科学化。

关于部署：

1. 缺少谋划改革的“全视角”、没有担当责任的“铁肩膀”、拿不住具体落实的“绣花针”，抑或是学不会“弹钢琴”的改革艺术，就很可能游离于具体改革之外。

2. 当改革棋至中盘，由顶层设计走向实操层面，尤需注意从抓改革方案的制定入手，全面彻底、步步深入，一直抓到部署实施、政策配套、协同攻坚、督察落实，保证改革举措善始善终。

3. 在科学部署上下功夫，在狠抓落实上做文章，在破解难点上求突破。

4. 寻求最大公约数，画出最大同心圆，汇聚改革正能量。

5. 蓝图已经绘就，号角已经吹响；军令状已经下达，集结号已经吹响。

6. 科学谋划部署，有效协调各方，层层传导责任。

7. 花开要有果，掷地要有声。

8. 廓清思想迷雾、增强工作力度、体察基层疑难、完善制度细节。

9. 设定目标不是作秀，关键要以此凝聚共识，造福于民。

10. 锁定新目标，一张蓝图绘到底；谋求新跨越，一门心思抓发展；推出新举措，一鼓作气谱新篇。

11. 紧盯目标不懈怠，心无旁骛抓落实。

12. 压力当动力，翻篇归零再出发；首战当决战，力夺首季开门红；现场当赛场，机制倒逼提效能。

关于落实：

1. 选准抓落实的切入点，扭住抓落实的着力点，把握抓落实的落脚点。

2. 要系好“扣子”积极干，养好“脑子”带头干，甩开“膀子”大胆干。

3. 放开手脚干事，甩开膀子创业。

4. 持续“钉钉子”，打出组合拳。

5. 拿出一抓到底的落实魄力，涵养善谋能成的落实能力。

6. 抓难点，补短板，尚未推出的改革要加快突破推进，已经推出的改革要加快落实落地。

7. 用事实来说话，拿成果来证明，以实效来检验。

8. 一步一个脚印走，一锤接着一锤敲，一棒接着一棒跑。

9. 在全面覆盖、融入日常上下功夫，在学做结合、务求实效上花力气。

10. 拍胸脯说大话，拍手掌讲好话。

11. 看似热热闹闹，实则走马观花，看似明刀明枪，实则虚晃一枪。

12. 牢记“空谈误国、实干兴邦”，立足本职、埋头苦干，从自身做起，从点滴做起，用勤劳的双手、一流的业绩成就属于自己的精彩人生。

13. 闻鸡起舞谋发展，不断提升运行能力；敢为人先干实事，不断优化保障水平；不忘初心强队伍，稳步提升文明形象。

14. 把抓落实作为改革工作的重点，培训解读、政策解释、典型引导、专项治理、重点督察，打好“组合拳”，做到出台一件、落实一件。

15. 坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。

16. 咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，不喊脱离实际的空口号，不提超越阶段的新目标，真正把功夫下在抓落实上，以坚定、坚实、坚韧的步伐闯出一条发展新路。

17. 弘扬“马上办”和“钉钉子”精神，必须激活思想“动力源”，必须强化制度“硬杠杠”，必须用好绩效考评“指挥棒”。

18. 抓落实、促落实，重在列出时间表、画出路线图，统筹安排各项工作，科学设定每项工作的完成时限，有计划、有步骤地扎实推进，一步一步、一项一项地完成。

19. 同是落实工作，轻重缓急各异，该闻风而动的理应马不停蹄，该锲而不舍的理应不休不止，努力做到“审大小而图之，酌缓急而布之”。

关于实干：

1. 干在实处，才能后发赶超。要坚持实干兴国、实绩惠民，弘扬“人一之我十之，人十之我百之”的拼搏精神，以各级领导干部的“辛苦指数”提升各族人民群众的“幸福指数”。

2. 学习传达要体现一个“快”字，具体工作要体现一个“实”字，督办问责要体现一个“严”字。

3. 求真务实，是共产党人的精神品质；真抓实干，是干事创业的不二法门。以“真”为工作托底，用“实”让业绩生根，才能在真中见境界、实中显作风、干中出成果。

4. 树立艰苦奋斗、真抓实干的理念，多一些亲力亲为，多一些下地扶犁，汗珠子摔八瓣，撸起袖子干起来。

5. 浮夸是清谈者的遮羞布，实干是行动者的座右铭。拿出不私、不虚、不妄的真招行动，摒弃粉饰、表象、作态的笔墨巧术，崇实去文、务实笃行，才能做出让群众有获得感的过硬政绩。

6. 做好应该干的事、力所能及的事是基础，敢做没做过的事、一流的事是创新，真正把大事难事做稳妥，把小事易事做精致，把“分内事”做出高水平，把“分外事”做出高境界。

7. 让实干家施展身手，让探路人专心谋事，让开拓者奋勇前行。

8. 在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准帮扶上见实效。

9. 干在实处无止境，走在前列谋新篇。

10. 保持重整行装再出发的精神状态，具备“永远在路上”的执着，拿出“没有完成式”的韧劲。

11. 要拿出实实在在的举措克服形式主义问题。主要负责同志要带好头，把责任和工作抓实，越是难度大、见效慢的越要抓在手上，不弃微末，不舍寸功。

12. 要擦亮实干底色，强化对标意识，消除自满思想，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，始终保持埋头苦干、真抓实干的工作作风，始终保持夙夜在公、念兹在兹的专注精神，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，一步一个脚印把改革发展推向前进。

13. 唯以“不驰于空想、不骛于虚声”的态度，一诺抵千金、一步一脚印，以真心换得民心，把工作做在实处，才能经得起人民与历史的检验。

关于状态（实、细、气）：

1. 倡导“工匠精神”和精细化工作态度，坚持高标准、严要求，一丝不苟、精益求精，掌握情况要细、分析问题要细、制定方案要细、配套措施要细、工作落实要细，善于在精细中出彩，争做追求卓越的好把式。

2. 展现勤勉高效好作风，不断提升工作精气神，对制定的决策、部署的工作、定下的事情，强化执行力，立说立行、马上就办，一抓到底、争求实效，使夙兴夜寐、激情工作成为一种常态，争做雷厉风行的快把式。

3. 自觉强化“朝受命夕饮冰”的事业心和“昼无为夜难寐”的责任感，以昂扬向上的朝气、创新克难的勇气、走在前列的豪气、苦干实干的意气，打造一流业绩。

4. “吃劲”岗位是大熔炉，可以锤炼意志；“吃劲”岗位是大学校，可以增强本领；“吃劲”岗位是大舞台，可以施展才干；“吃劲”岗位是大摇篮，可以培养才俊。

5. 啃“硬骨头”，接“烫山芋”。

6. 找准思想观念转变这个“突破点”，抓好职责分工明确这个“着力点”，夯实保障体系完善这个“支撑点”。

7. 以“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气大刀阔斧、攻坚克难；以“困难于其易、为大于其细”的智慧运筹帷幄、总揽全局；以“咬定青山不放松”的决心严明责任、狠抓落实。

8. 动力不足不想为，能力不足不善为，担当不足不敢为。

9. 拿出“敢教日月换新天”的气概，鼓起“不破楼兰终不还”的劲头。

10. 心里不长草、头脑不分神、行动不偏离。

11. 把握时代新特征、探索工作新规律、开创事业新局面。

12. 思想上“挂号”，工作中“上账”。

13. 把标尺立起来，把底线划出来，把形象树起来。

14. 校准思想之标，把好行为之舵，绷紧作风之弦。

15. 锐意创新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。

16. 锲而不舍、弛而不息的劲头，踏石留印、抓铁有痕的态度，干在实处、走在前列的执着。

17. “等不得”的紧迫感，“慢不得”的危机感，“松不得”的责任感，“停不得”的使命感。

18. 说一句是一句，句句算数，干一件成一件，件件落实；坚决干加油干，一刻不停歇地干，坚决改彻底改，一刻不耽误地改；决策定一条是一条，条条算数，承诺说一个做一个，个个兑现，工作干一件成一件，件件落实。

19. 坚定“逢山开路、遇水搭桥”的意志，拿出“上天揽月、下洋捉鳖”的气概，练就“任凭风吹浪打，我自岿然不动”的政治定力。

20. 旗帜引领方向，道路决定命运。让我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以新的精神状态和奋斗姿态，不忘初心、继续前进，决胜全面建成小康社会，夺取中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

21. 以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，砥砺“千磨万击还坚韧，任尔东西南北风”的意志，舒展“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿”的豪迈，我们一定能创造属于新时代的新奇迹。

22. 必须以舍我其谁的使命感、不进则退的危机感、时不我待的紧迫感、勇于担当的责任感谋划开展工作，以脚踏留印、抓铁有痕的拼劲和持之以恒、久久为功的韧劲全面推进工作，想为、敢为、勤为、善为，不为不为找理由，只为办好想办法，切实将各项任务办好办实、钉准钉牢。

23. 以一以贯之开拓进取的姿态激发新作为，以时不我待只争朝夕的精神肩负新使命。

24. 拿出时不我待的紧迫感、只争朝夕的精气神、舍我其谁的责任感，不驰于空想，不骛于虚声，踏踏实实，稳打稳扎，才能把各项工作不断推向前进。

25. 要按照增强“八个本领”、锤炼“五个过硬”的要求，以“等不及”的紧迫感、“慢不得”的危机感和“坐不住”的责任感，切实加强自身能力建设，努力当好新时代的“答卷人”。

关于担当：

1. 看干部就是看肩膀，看其能不能负重、能不能负荷，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就，要牢记责任重于泰山，夙夜在公、勤勉工作，敢啃最硬的骨头，敢挑最重的担子。

2. 敢于担当，党的干部必须坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。

3. 担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当，才能干多大事业。

4. 比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。

5. 良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提。

6. 精神凝聚气质、通达未来，是事业的进步之基、发展的动力之源。

7. 多一分进取少一分安逸，多一分闯劲少一分守成，做好精气神的“加减法”，我们才会如革命先驱恽代英所言，“每日须辟一新境界”，使人生更加丰富和开阔。

8. 在莫衷一是时定纷止争，在风险挑战面前挺身而出，在杂言噪声的干扰中勇往直前。

9. 好干部要做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。

10. 乐于担当体现的是一种先忧后乐的思想情怀，敢于担当体现的是一种迎难而上的责任意识，善于担当体现的是一种有勇有谋的能力素质。

11. 敢为人先的精气神，披荆斩棘的攻坚力，善作善成的真本领。

12. 要有海纳百川的胸怀，要有气吞山河的气概，要有咬定青山的韧性，要有勇于负责的精神。

13. 担“责”不推，担“事”不躲，担“学”不辍，担“难”不怯，担“忧”不惧。

14. 做事业的“定海神针”是荣光，更是责任和担当。忠诚是她的初心，坚强是她的品质，奋斗是她的本色，奉献是她的情怀。不负这一称谓，就能在历史的荡涤中凸显其坚，在风雨的洗礼中益彰其华，在执着的奋斗中锻炼其纯。

15. 从张载的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万事开太平”，顾炎武的“天下兴亡、匹夫有责”，到抗战时的“一寸山河一寸血，十万青年十万军”，无不彰显了中华儿女高度的责任感和敢于担当的精神品质。

16. 要有勇于拍板决策的智慧、胆识和魄力，事前调研论证、听取意见、协调各方、形成共识，事中拿出办法、画出路径、及时拍板、做出决定，事后认真推进、及时跟踪、加强督查、取得实效。

17. 旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲，给谋事成事的干将、敢打敢拼的闯将创造更多机会、提供更大舞台。

18. 干事要有“想为”之境界（想为，彰显的是一种思想自觉；想为，蕴含的是一种价值追求；想为，迸发的是一种精神状态）；干事要有“敢为”之担当（在破发展难题中展示担当，在碰烫手山芋中展示担当，在办民生实事中展示担当）。干事要有“勤为”之作用（以“马上办”的行动干事；以讲奉献的情操干事；以“钉钉子”的韧劲干事）；干事要有“善为”之能力（提升善谋良策的能力，提升善抓落实的能力，提升善带队伍的能力）。

关于责任：

1. 牢牢扭住各项目标任务，落实主体责任，厘清责任链条，拧紧责任螺丝，提高履责效能，打通关节、疏通堵点、激活全盘，努力使各项改革都能落地生根。

2. 不提前调查研究，不考虑基层具体需求，为了落实上级任务，就以“责任状”的形式一签了之，只会让责任“悬在空中”。

3. 以责促行、以责问效，抓紧抓实改革方案制定、评估、督察、落实等各个环节，做到全程跟进、全程负责、一抓到底。要形成上下贯通、层层负责的主体责任链条，健全能定责、可追责的考核机制，条条线都要拉直绷紧。

4. 要强化责任意识、问题意识、攻坚意识，把需要攻坚克难的硬骨头找出来，把需要闯的难关、需要蹚的险滩标出来，一鼓作气、势如破竹地把改革难点攻克下来。

5. 要以强烈的事业心和高度的使命感，兢兢业业做好各项工作，做到敬业守责、尽心尽力。要脚踏实地、真抓实干，说真话、报真情、做实事、求实效。要敢于直面问题，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，在关键时刻和危急关头豁得出来、顶得上去、经得住考验。

6. 好干部必须有责任重于泰山的意识，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，对工作任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善作善成。

7. 倒逼时限，倒排工期，倒查责任，把使命放在心上、把责任扛在肩上、把工作抓在手里，静下心来沉下去、身先士卒冲上去、发挥作用干进去，与时间赛跑、向困难挑战，以冲刺赶考的状态，以决战决胜的姿态，千方百计确保全年各项目标圆满实现。

8. 打通责任链，织密责任网，签订责任书，立下军令状。时序上到季到日，责任上到人到岗，以目标倒逼进度、时间倒逼程序、督查倒逼落实。

9. 看干部就是看肩膀，看能不能负重，能不能负荷，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就，要牢记责任重于泰山，夙夜在公、勤勉工作，敢啃最硬的骨头，敢挑最重的担子。

10. 牵头抓总需要的是驾驭全局的能力、精于协调的技巧、乐于耐烦的修养、善于文字的通达，需要有两把刷子、一股狠劲、一副金刚钻。

11. 要盯责任主体，抓“关键少数”，要知责明责、守责尽责，各就各位、各负其责，落实不力、整改不到位的就追究其责任。牵头单位负主要责任，要主动推进、全程过问、全程负责、一抓到底，配合单位要顾全大局、积极配合。

12. 要认真梳理细化，完善责任清单和权力清单，该延伸的延伸，该细化的细化，谁的责任谁承担，谁的担子谁挑走，不能推，不能拖，不能躲，不能闪。

13. 严格执行工作责任制，马上就办、办就办好，避免仅停留在签责任的状态，以及将责任图章化。

关于创新：

1. 创新具有丰富内涵和多样形式，只要能突破陈规、有所推进，无论大小都可以称得上是创新。只要积极进取，敢想敢做，就能进行不同程度、不同类型的创新。

2. 创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。增强改革创新本领，保持锐意进取的精神风貌，善于结合实际创造性地推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。

3. 创新发展是破解发展难题的利器。创新是引领发展的第一动力。创新是发展的加速器、改革的方法论。

4. 创新是一场没有终点的寂寞长跑，重拾筚路蓝缕、以启山林的进取精神，激荡敢为天下先的昂扬意气，我们方能不断开拓创新的境界，丰满民族的创新魂魄。

5. 以创新办法寻求化解矛盾的“钥匙”，以创新思路萃取化繁为简的“良方”，以创新举措打开实现突破的“锦囊”。

6. 力推创新，才能走出新路。“打破”才能得生机，创新就会有前途。只要符合中央精神、符合地方实际、符合群众意愿，就大胆地试、放手地干、坚决地改，勇于弯道取直走新路、善于创新发展谋跨越。

7. 抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来，切实把创新作为振兴发展的第一动力，调动创新资源、创新人才，让创新的种子生根发芽、开花结果。

8. 唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。

9. 对于创新来说，方法就是新的世界，在改革创新的路上，只有不断探索符合实际的方法，才能让改革日臻佳境。

10. 以凤凰涅槃的决心下好创新驱动先手棋；以猛虎捕食的干劲打好深化改革攻坚战；以燕子垒窝的韧劲筑牢发展环境基础桩。

11. 增创改革发展新优势，增创转型升级新优势，增创人才集聚新优势，增创环境定居新优势，增创社会文明新优势，增创民生福祉新优势。

12. 要勇于创新创造，要有敢为人先的锐气，勇于解放思想、与时俱进，敢于上下求索、开拓进取，树立在继承前人的基础上超越前人的雄心壮志；要有逢山开路、遇河架桥的意志，为了创新创造而百折不挠、勇往直前。

13. 勇立时代潮头，用改革的思维、创新的办法提升社会治理效能，成为破难题、补短板、防风险的实干家。

14. 要通过思维创新、模式创新，独辟蹊径，寻找到与自身特性无缝衔接的路径和通道。

15. 在科技创新水平方面，推动我国实现从跟踪为主到跟跑、并跑、领跑“三跑”并存的历史性转变；在创新战略导向方面，推动我国科技创新与经济社会发展的关系实现从“面向、依靠、服务”到“融合、支撑、引领”的历史性转变。

16. 坚持战略引领，着力原始创新；坚持以人为本，强化人才支撑；坚持集群发展，打造创新高地；坚持改革攻坚，提升创新效能；坚持开放创新，参与全球治理。

17. 想新路子，不能建成空中楼阁，要用新视角精准分析可行的发展路径，以新方式盘活自身的优势，因地制宜找到可行的路子。

18. 对思维、制度、方法、技术等“软件”深度创新，清除“隔离带”，打通“梗阻层”，实现由“跟跑”向“并跑”“领跑”的转变。

19. 借助基层智慧，对棘手问题集智攻关，点燃创新引擎，激活创新活力，使小智慧汇集成大能量，小改进凝聚成大创新。

20. 创业精神需鼓而不泄，创新火炬要旺而不熄，要用改革打破条条框框，拆除篱笆围栏，激发蕴藏于人民之中的创新活力、创造伟力。

21. 展现新作为，以冲天干劲激发埋头苦干的奋进精神；不负新期待，以执着钻劲焕发精益求精的工匠精神；建立新功勋，以争先闯劲迸发勇于开拓的创新精神。

22. 创新文化不是无根之木，它的成长，既需要涵养崇尚创新的“制度水源”，也需要充盈鼓励创新的“制度空气”，更需要打造支撑创新的环境载体。

23. 通过创新使顶层设计落地更臻完善，使改革举措更加精准有效，让小创新汇聚大能量、微改革成就大事业，进一步放大改革红利、扩大改革成果。

24. 研发原创成果、提前布局专利、培养技术人才，方可实现核心技术自主可控；在关键领域、“卡脖子”的地方要下大功夫。

关于试点：

1. 试点是重要改革任务，更是重要改革方法。试点目的是探索改革的实现路径和实现形式，为面上改革提供可复制、可推广的经验做法。

2. 试点的本义，在于发现问题、探索路径，为宏观决策提供现实依据。正因为先行先试，试点更能考验当地干部的担当与魄力。

3. 试点要取得实效，必须解放思想、与时俱进，尽可能使问题穷尽，让矛盾尽显，真正起到压力测试作用。

4. 要尊重基层实践，多听基层和一线声音，多取得第一手材料，正确看待新事物、新做法。只要符合实际需要，符合发展规律，就要给予支持，鼓励试、大胆改。要保护好地方和部门的积极性，最大限度调动各方面推进改革的积极性、主动性、创造性。

5. 要加大对试点的总结评估，对证明行之有效的经验做法，要及时总结提炼、完善规范，在面上推广。要区分不同情况，实施分类指导，提高改革试点工作的有效性。

6. 要加强试点工作统筹，分析各个试点的内在联系，合理把握试点工作的节奏。

7. 突出改革“前哨站”“侦察岗”功能，掌握情况，发挥作用。

8. 要抓试点、求突破，加强试点工作统筹；要抓督察、促落实，严格督察工作要求；要抓宣传、聚共识，及时宣传总结推广。

9. 要准确把握改革试点方向，把制度创新作为核心任务，发挥试点对全局改革的示范、突破、带动作用。要加强试点工作统筹，科学组织实施，及时总结推广。要对试点项目进行清理规范，摸清情况，分类处理。

10. 试点是改革的重要任务，更是改革的重要方法。试点能否迈开步子、趟出路子，直接关系改革成效。要牢固树立改革全局观，顶层设计要立足全局，基层探索要观照全局，大胆探索，积极作为，发挥好试点对全局性改革的示范、突破、带动作用。

11. 要鼓励地方、基层、群众解放思想、积极探索，鼓励不同区域进行差别化试点，善于从群众关注的焦点、百姓生活的难点中寻找改革切入点，推动顶层设计和基层探索良性互动、有机结合。

12. 我国地区发展不平衡，改革试点的实施条件差异较大，要鼓励不同区域进行差别化探索。要坚持眼睛向下，脚步向下，尊重基层群众实践，解决群众生产、生活中面临的突出问题，务必使改革的思路、决策、措施都能更好地满足群众诉求，做到改革为了群众、改革依靠群众、改革让群众受益。

13. 把“细”的要求贯穿改革试点工作始终，既注重框架构建，又着眼细节把控。在综合指导、工作督导、机制运行、舆论宣传、后勤保障上要全面谋划，紧而又紧，抓好关键环节，细而又细，加强对下指导，以“绣花”功夫推进改革“施工”。

14. 基层大胆探索、先行先试，然后形成经验、系统集成，让基层改革的“毛细血管”与全面改革的“大动脉”相贯通，这是我们40多年改革成功的重要经验，是深化改革、“啃下硬骨头”的关键方法。

关于问题导向：

1. 坚持问题导向，就是要始终具备触及矛盾、解决问题的责任担当，勇于跳进矛盾的“漩涡”，以发现问题的敏锐、正视问题的清醒、解决问题的自觉，认识问题担难不怯，发现问题担责不推，直面问题担事不躲，解决问题担险不畏。

2. 问题千头万绪，矛盾错综复杂。面对问题和挑战，必须做到不以事小而不为，不以事杂而乱为，不以事急而盲为，不以事难而怕为，在改革中增强顾全大局的定力、谋事创业的脑力、走基层察民情的脚力，敢于攻难关、涉险滩、破藩篱、动“奶酪”。

3. 问题是时代的声音。要坚持问题导向、体现发展要求、承载历史成果、顺应时代大势，提高发现问题、分析问题和解决问题的能力。

4. 要凝心聚力，统筹谋划，把抓部署、抓统筹、抓方案、抓落实、抓督办、抓宣传等关键环节衔接贯通，一个问题一个问题跟进解决，一个节点一个节点扎实推进，一个方案一个方案有序推出。

5. 要深入实际、深入基层，增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力，真正听到实话、察到实情、获得真知、收到实效。

6. 要创新工作方式，完善工作流程，对群众最盼、最急、最忧、最想的问题要主动调研、抓住不放，确保听到真声音、发现真问题、找到真药方，最大限度使提出的改革方案符合实际、符合改革要求、切实解决问题。

7. 坚持问题导向，既要聚焦问题、更要深挖根源，既要研判现象、更要把握本质。要奔着问题去，跟着问题走。哪里出现新问题，改革就跟进到哪里。哪个“疙瘩”最难解，就重点抓哪项改革。

8. 面对矛盾有办法，面对问题有路径。要增强改革定力，保持改革韧劲，注重研究改革遇到的新情况、新问题，锲而不舍、坚韧不拔，提高改革精确发力和精准落地能力。

9. 朝着问题走，迎着困难上，真正做到问题面前不回避、压力面前不躲闪、困难面前不推脱、挑战面前不畏惧、逆境面前不退缩、矛盾面前不犹豫，在艰难困苦中淬炼洗礼。

10. 要强化问题意识、责任意识、攻坚意识，把需要攻坚克难的“硬骨头”找出来，把需要闯的难关、需要蹚的险滩标出来，一鼓作气、势如破竹地把改革难点攻克下来。

11. 突出问题导向，突出精准发力，突出完善制度，突出督察落实，把具有标志性、引领性的重点改革任务抓在手上，主动出击，“贴身紧逼”。

12. 要在发现问题、解决问题上下功夫，提高督察实效。对督察发现的问题，要认真研究梳理，分门别类列出问题清单，轻重缓急研究解决办法，体现发展要求，承载历史成果，顺应时代大势。

13. 改革遇到的新情况、新问题，要及时研究，提出对策，积极化解。要保持督察工作力度，在是否解决了突出问题上下功夫，让实践来检验，让基层来评判，让群众来打分，确保改革落地见效。

14. 做好年度工作总结，既要兼顾全面、又要突出重点，既要讲成绩、也要说问题。要把改革年度账本点清楚，把抓改革落实的战术打法弄清楚，把改革成效理清楚，把改革遇到的矛盾和问题搞清楚。

15. 心贴心交流，解决“一层纸”问题；送服务上门，解决“一厘米”问题；急群众所急，解决“一分钟”问题。

16. 深入乡村“望”民情，观基层风貌；倾听建议“闻”呼声，查百姓需要；放下身段“问”计策，纳民间良方；把准脉搏“切”症结，解群众难题。

17. 突出问题导向，敢于直面问题，勇于自我解剖，以解决问题注入动力，以解决问题赢得民心。

18. 突出问题导向，要对着痛点难点去，聚焦找准症结、开好药方、提实措施，一个问题一个问题跟进解决，一个方案一个方案有序推出，一个结点一个结点扎实推进。

19. 对干部群众反映的突出问题，釜底抽薪、源头防控；对长期在原地“打转转”的老大难问题，多管齐下、标本兼治；对制度操作性不够的问题，完善程序、释放效力；对改革中出现的新情况、新问题，及时回应、突破创新。

20. 问题是创新的起点，也是创新的动力源。只有聆听时代声音、回应时代呼唤，认真研究解决重大而紧迫的问题，才能把握历史脉络、找到发展规律、推进理论创新。只有善于发现问题、提出问题、直面问题、研究问题、解决问题，理论创新才能成为推动社会发展的强大正能量。

21. 瞄着问题去、追着问题走，坚持共性问题和个性问题、新问题和老问题一起解决，坚持治标和治本协同推进，在解决问题、补齐短板的过程中不断增强组织工作的原则性、系统性、预见性、创造性。

22. 发现问题是能力，解决问题是本事，提交问题是胆识。提交问题时，不要交“填空题”，最好交“选择题”。在讨论问题时，大家要“七嘴八舌”，这样，执行时才能“鸦雀无声”。

23. 要突出问题导向，瞄着问题去，追着问题走，脑子里始终装着问题，千方百计解决问题，不断形成解决问题的新思维，持续积累解决问题的新经验，在解决问题中深化改革、破解难题。

24. 要坚持问题导向，从群众关心的事情做起，从群众不满意的地方改起，敢于较真碰硬，勇于破难题、闯难关，在破除体制机制弊端、调整深层次利益格局上再“啃”下一些“硬骨头”。

25. 要带着问题，深入基层和群众，弄清事情的真相和全貌，把握问题的本质和规律，找到解决问题的方法和思路。

26. 要坚持问题导向和目标导向相统一，紧紧围绕党中央重大决策部署的贯彻执行深入调研，紧紧围绕事关改革发展稳定大局的重点问题深入调研，紧紧围绕人民群众反映强烈的热点、难点问题深入调研。

27. 领导干部进行调查研究，要放下架子、扑下身子，深入田间地头和厂矿车间，同群众一起讨论问题，倾听他们的呼声，体察他们的情绪，感受他们的疾苦，总结他们的经验，吸取他们的智慧。

关于难点：

1. 面对矛盾有办法，面对问题有路径。

2. 面对矛盾敢于迎难而上，面对危险敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任。

3. 朝着问题走，迎着困难上。

4. 在艰难困苦中淬炼洗礼。

5. 问题面前不回避，压力面前不躲闪，困难面前不推脱，挑战面前不畏惧，逆境面前不退缩，矛盾面前不犹豫。

6. 努力办好小事，勤勉办好实事，尽力办好难事。

7. 千难万难，畏难才真难；这难那难，克难就不难。

8. 千难万难，只要重视就不难；大路小路，只有行动才有出路。

9. 平时工作看得出来，关键时刻站得出来，危急关头豁得出来。

10. 抓难点，补短板，尚未推出的改革要加快推进，已经推出的改革要加快落实落地。

11. 要敢于直面矛盾，不搞“击鼓传花”，一个领域一个领域攻坚克难，提高“划句号”的能力。

12. 唯有不忘初心，“擦亮”初心，践行初心，以无畏的勇气直面矛盾，以奋进的姿态躬身实践，以攻坚克难的精神破解难题，以争创一流的劲头走在前列，才能征服新的“雪山”“草地”，交出新的“赶考”答卷，完成好新时代我们党的历史使命。

13. 研判风险见势早、应对挑战办法多、化解矛盾措施实。

关于重点：

1. 抓住主要矛盾、明确主攻方向、区别轻重缓急。既要攻坚拔寨，敢于“啃硬骨头”，又要统筹兼顾，善于抓大格局。

2. “全面”不等于撒胡椒面，不是平均用力，而是注重抓主要矛盾和矛盾的主要方面，注重抓重要领域和关键环节，把要啃的“硬骨头”找出来，把要涉的险滩标出来，在节骨眼、要害处用力，做到“一子落而满盘活”。

3. 把握好“加法”和“减法”、当前和长远、力度和节奏、主要矛盾和次要矛盾、政府和市场的关系。

4. 既要狠抓重点，又要兼顾均衡，实现抓重点、带全局。

5. 要学会“弹钢琴”，把两点论和重点论统一起来，既善于抓重点、抓关键，又善于统筹兼顾，以点带面，拿捏好各项工作的力度和进度，实现统筹推进，牢牢掌握主动权。

6. 一要找得准，善于多视角、多因素地分析比较，找准全局工作中的重点事项、关键环节；二要抓得狠，对重点工作扭住不放、一抓到底，做到踏石留印、抓铁有痕，善始善终、善作善成。

7. 在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要“十个指头弹钢琴”。

8. 牵一发而动全身，落一子而活全盘。

9. 突出重点抓关键，明确责任抓主体，试点创新求突破，强化督察促落实。

10. 既抓重要领域、重要任务、重点试点，又抓关键主体、关键环节、关键节点，以重点带全局。

11. 坚持正确的方法论，处理好解放思想和实事求是、整体推进和重点突出、顶层设计和摸着石头过河、胆子要大和步子要稳、改革发展稳定的关系，才能找到解决难题的钥匙。

12. 坚持突出重点、抓住关键，集中力量完成具有牵引性、关键性的改革任务，以点上突破带动面上改革。

关于学习：

1. 专业态度是做好任何一项工作的前提。

2. 只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性，把握规律性，富于创造性。

3. 广大青年学习，既要惜时如金、孜孜不倦，下一番心无旁骛、静谧自怡的功夫，又要突出主干、择其精要，努力做到又博又专、愈博愈专。

4. 追求心无旁骛、静谧自怡的境界，巧用去粗取精、博而愈专的方法。

5. 学习需要掌握“三度”，有深度，达到学理论要深、学业务要精、学政策要透的境界；有厚度；学会用历史的、发展的眼光看问题；有宽度，做到广泛涉猎、厚积薄发。

6. 专业素养是专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的统一，它要求党员、干部掌握运用唯物辩证的世界观、方法论，善于在纷繁问题和复杂局面中把握当前和长远、局部和全局、一般和特殊、两点论和重点论等辩证关系；具备战略思维、历史思维、创新思维、底线思维，胸怀大局、把握大势、着眼大事，牢牢把握工作主动权；学会统筹谋划、协同推进，妥善处理各种复杂利益关系，着力提高操作能力和执行力。

7. 在能力素质中，最见火候和功夫的，是面对矛盾的定力、解决问题的能力、抗击压力的承受力。做好工作的关键在于，在干事中长本事，在历练中变“老练”。

8. 靠博学蓄才气，靠包容养大气，靠负责显浩气，靠清廉树正气。

9. 怀着执着的信念学、怀着看齐的定力学、怀着深厚的感情学、怀着知行合一的自觉学，铭于心、融于魂、践于行。

10. 涵养“书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲”的阅读气质，追求“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的读书境界。

11. 提笔写文章时，有足够多的书籍资料可供查阅，已属难得；不用查书就能下笔，更为难得；若不用查书还能把文章写得出类拔萃，境界自然又高出许多。

12. 坚持读原著、学原文、悟原理，在掌握体系、改造学风、维护核心、引领发展上下功夫，认识向高处提领、学习向信仰扎根、工作向纵深推进。

13. 学习既需要“高得上去”，反复精读原文，掌握思想原旨，提高政治站位和政治觉悟；又需要“低得下来”，落细落小落实，从实际出发，把自己摆进去，在上下结合中做到学深悟透，学以致用、学以力行。

14. 带着问题学，带着人民的期待学，将学习贯穿于想问题、作决策、干工作的全过程，才能避免因落虚而落空，因高蹈而失重。

15. 严格的自律，助人逐渐养成宁静、专一的心态，让人虽得意而不忘形，处困顿而不沉沦，临诱惑而不摇摆。

16. 不惮于在难事、烦事、急事、苦事上多磨炼，就能将内心打磨得成熟豁达，沉稳而有力，不再拘泥于一时一事的得失；多经历几番雨疏风骤的洗礼，耐得几回兴衰荣辱的打磨，就能在大事来临之时，气定神闲、沉着冷静，抵达“不以物喜、不以己悲”的境界。

17. 只有把学习当作一种追求、一种爱好、一种积极的生活方式，立足本职岗位，坚持向书本学、向实践学，甘于拜人民为师，不断提高业务素养，才能掌握“几把刷子”、成为行家里手。

18. 针对知识空白、经验盲区、能力弱项，加强学习，让学习成为习惯，全面增强“八种本领”。

19. 把学习创新理论视为阳光雨露，使其成为生活习惯，将其化为精神追求，笃定一股劲汲取精神“钙质”，倾注一腔情浇铸初心梦想，捧出一颗心播撒真理火种。

20. 在这些常人看以最笨、最累、最原始的方法中，学出了感情、悟到了门道、坚定了信仰。

21. 在实践中培养专业精神、丰富专业知识、提升专业能力，坚持干什么学什么、缺什么补什么、做什么钻什么，有针对性地弥补精神软肋、知识弱项、能力短板、经验盲区，才能使自己真正成为专门家、主攻手。

22. 虚心学习、勤于行动，不惧艰险、不畏辛劳，多从实践中汲取经验、经受磨炼，才能加速成长，抵达“不畏浮云遮望眼”“每临大事有静气”的精神境界。

关于改革：

1. 以敢于领先之魄力、敢闯敢试之作为，争当改革开放先行者、排头兵；坚持顶层设计和基层探索相结合，做到“上”与“下”的良性互动；坚持重点突出和整体推进相结合，做到“点”与“面”的同向发力。

2. 改革需要全时段推进、全方位协调、全过程监控，时不时给大家拧拧螺丝、敲敲脑袋，凝聚改革共识，形成改革合力。

3. 要自觉从全局高度谋划推进改革，做到实事求是、求真务实，善始善终、善作善成，把准方向、敢于担当，亲力亲为、抓实工作。

4. 改革需要有跑马拉松的准备，调整呼吸，保持节奏，释放动力，修正策略，才能确保改革始终沿着正确方向蹄疾步稳地前进。

5. 当改革棋至中盘，由顶层设计走向实操层面，我们尤需注意从抓改革方案制定入手，全面彻底、步步深入，一直抓到部署实施、政策配套、协同攻坚、督察落实，保证改革举措善始善终。

6. 缺少谋划改革的“全视角”、没有担当责任的“铁肩膀”、拿不住具体落实的“绣花针”，抑或是学不会“弹钢琴”的改革艺术，就很可能游离于具体改革之外。

7. 有些一把手其实是“三只手”，甩手当掌柜、挥手作动员、背手徒等待。

8. 改革是一场深刻的革命，改的是体制机制，动的是既得利益，需要披荆斩棘的勇气、勇往直前的毅力、雷厉风行的作风。

9. 任何一项改革，都是对制度的调整或创新，最终都要以制度形式固定延续下来。改革要算大账，算总账，就必须“破”字当头，有破有立，“破”的是一亩三分地的藩篱，“动”的是一亩三分地的“奶酪”，“立”的是全国一盘棋的大局观；“破”的是只顾当下的藩篱，“动”的是眼前利益，“立”的是谋长远、可持续的发展观。

10. 遵循发展规律，找准改革方向，加足马力，坚定向前，冲破坚冰，改革航船定当驶入豁然开朗的广阔海洋。

11. 积聚深化改革的中国动力；激发决胜小康的中国速度；筑牢砥砺前行的中国信心。

12. 改革改在问题根子上，难题少了，带来获得感；改革改在百姓心坎上，保障好了，夯实获得感；改革改在民生“刀刃”上，机会多了，增强获得感。

13. 以改革作为谋全局和大势的定盘星，以改革作为经济提质增效的主引擎，以改革作为锚定机遇、化解风险的“先手棋”，用全面深化改革的推深做实，增强乘势而上的“发展气场”，夯实人民群众的新时代获得感。

14. “无人区”“高起点”“新长征”的改革话语提醒我们，今天的改革不仅呼唤披荆斩棘的决心和迎难而上的勇气，更考验突出重点、攻克难点的改革智慧。

15. 舒展谋划改革的“全视角”，练就攻坚克难的“铁肩膀”，用好精准有效的“绣花针”。

16. 改革步入深水区和攻坚期，无暇歇脚、不进则退，更需要凝聚广泛共识、汇聚各方力量，方能啃下硬骨头、穿越急湍险流。

17. 发展出题目，改革做文章。无论是现实的痛点、发展的难点，还是民生的热点、舆论的焦点，都在呼唤改革的热情、决心与勇气。

18. 破解难点，改革提升发展效能；直击痛点，改革激活体制动能；紧盯热点，改革呼应民生关切。

19. 沿海开放，担当排头兵、先行地、实验区；内陆开放，打造新优势、新高地、新格局；行业开放，实现宽领域、深层次、全方位。

20. 把准改革发展之脉，谋定守正出新之策，再启攻坚突破之局，善为精准发力之举。

21. 聚焦抓思路，把好改革的“方向盘”；聚焦抓调研，找到改革的“金钥匙”；聚焦抓推进，打通改革的“肠梗阻”；聚焦抓落实，提升改革的“含金量”。

关于督察：

1. 督察是抓落实的重要手段。以督察推动改革落地，检验着谋划改革的勇气和决心，更启示着落实改革的智慧和方法。

2. 加强督促检查，是衔接顶层设计、中层操作与基层落实全链条的“紧固件”；是驱散虚浮懒散、直击不严不实病灶的“杀威棒”，是推动政策落地、工作部署落实的“助推器”。

3. 抓督办协调，控制进度、把关质量、协调矛盾、综合平衡。

4. 要靠督察打通关节、疏通堵点、提高质量。

5. 在开展改革督察工作中既要盯住改革任务，督事，牢牢扭住改革工作的“牛鼻子”，又要抓牢思想认识，察人，充分激发深化改革的内生动力，以督察持续加压，确保改革改有所进、改有所成、改有所获。

6. 强化督察通报、激励奖励、惩戒问责，采取通报、约谈、重奖、记功等办法，开展“拉网式”明察暗访、“随机式”抽查暗访、“点穴式”定点暗访，下“责任状”，晒“成绩单”，亮“检讨书”，着力形成问责与激励相辅相成、鼓励先进、鞭策后进的工作局面。

7. 既要督任务、督进度、督成效，也要察认识、察责任、察作风。

8. 投入更多精力抓督察问效，加强和改进督察工作，拓展督察工作广度和深度，点面结合，多管齐下，提高发现问题、解决问题的实效。要善于抓正面典型，及时发现总结基层创新举措和鲜活经验，推动改革落地。

9. 排出督察优先顺序，聚焦重点难点，抓住问题要害，做到眼睛向下、脚步向下，找出症结，提出对策。要抓统筹联动，完善督察职能，做到上下贯通、内外结合。

10. 对督察发现的问题，要认真研究梳理，列出问题和责任清单，明确时限要求。

11. 要强化督察职能，健全督察机制，更好发挥督察在打通关节、疏通堵点、提高质量中的作用。对已经出台的改革方案要排队督察，重点督促检查方案落实、工作落实、责任落实的情况，发现问题要及时列出清单、明确责任、挂账整改。

关于制度：

1. 用制度“尺子”定规矩，用制度“笼子”防贪腐，用制度“框子”促发展。

2. 在长期实践基础上的制度创新，为治理找到了抓手，为发展扫除了障碍，为未来打好了基础。

3. “制度”这一手棋牵动着治国理政全局，制度创新不仅成为一个系统工程，更成为一个基础工程。

4. 一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系正在形成与完善，保障着人民幸福安康，维护着社会和谐稳定，促进了国家长治久安。

5. 让改革于法有据，让发展有章可循，说到底是为了以改革突破瓶颈，让发展走上新路。

6. 随着制度越来越细化、越来越明晰，一条条红线绑住“任性的权力”，一道道硬杠杠涤荡着不正的作风。

7. 出台一系列从严管钱管人管物的制度，做到一个节点一个节点坚守，一个阶段一个阶段推进，让作风建设积小胜为大胜，使从严治党有了重要抓手。

8. 健全完善制度，强化顶层设计，鼓励基层创造，做到前后衔接、左右联动、上下配套、系统集成；狠抓制度执行，坚持制度面前人人平等、执行制度没有例外，不留“暗门”，不开“天窗”，使制度成为硬约束。

9. 以制度推动落实、以成效检验落实，保持工作的连续性和稳定性，让“马上办”和“钉钉子”精神固化下来、传承下去，成为广大干部的职业操守、自觉追求、实际行动。

10. 制度带有全局性、稳定性，管根本、管长远。唯有运行在制度的轨道上，才能避免虎头蛇尾，做到行稳致远。

关于民生：

1. 民生导向，就是始终秉持心系群众、以人为本的为民情怀，勤思富民之策，笃行利民之举，重大决策依民而定，工作措施应民而出，实现好、维护好、发展好广大群众根本利益。

2. 厚植民心，才能凝聚力量。群众是真正的英雄，民心是最大的政治。必须坚定人民立场，坚守民生情怀，让发展实绩更有“温度”、惠民答卷更有厚度。

3. 民意，是改革的前行准绳，更是改革的价值尺度。推进改革时，把民意“请进门”；评价改革时，让民意“居上座”，如此，才能“让人民群众有更多获得感”具有更坚实的落点。

4. 要树立为民情怀，以民评民说为标准、民心民力为依靠、民意民生为依据、民愿民盼为目标、民苦民痛为失职。

5. 带着深厚感情做群众工作，了解实情察民意，加强沟通听民声，办事公道聚民心，从群众中汲取智慧和力量，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心。

6. 人民是党执政的根基，民生是最大的政治。

7. 坚持人民创造历史、人民是真正英雄的唯物史观，坚持以人为本、人民至上的价值观，坚持立党为公、执政为民的执政观。

8. 以忠诚之心践行党的宗旨，以敬畏之心对待手中权力，以感恩之心服务人民群众。

9. 脱下西装换农装、脱下皮鞋换布鞋、摘下官帽戴草帽。

10. 胸中有大义、心里有人民、肩头有责任、笔下有乾坤。

11. 古人云：“天视自我民视，天听自我民听”“民之所欲，天必从之”。

12. 当好群众致富的“参谋员”、为民解困的“服务员”、化解矛盾风险的“消防员”。

13. 群众路线，就是要给领导干部“长条凳”，给普通群众“麦克风”，给权力使用“放大镜”，给民生多用“显微镜”。

14. 看着群众做决策，听着民生定举措，嗅着民味接地气，说着方言掏心窝。

15. 联系群众要贴心，服务群众要全心，关心群众要真心，帮助群众要热心，接待群众要耐心，请教群众要虚心，宣传群众要实心，动员群众要细心，依靠群众要诚心，善待群众要恒心。

16. 眼勤，多看百姓脸色；嘴勤，多问民间疾苦；手勤，多做惠民实事；腿勤，多跑田间地头。

17. 困难在一线解决，矛盾在一线化解，感情在一线联络，能力在一线培养，作风在一线磨炼，工作在一线推进，政策在一线宣传。

18. 离得开凳子、撂得下架子、扑得下身子、掏得出心窝子。靠一言一行诠释公仆内涵，凭一举一动演绎公仆角色，借一来一往凝聚鱼水深情。

19. 深入乡村“望”民情，观基层风貌；倾听建议“闻”呼声，查百姓需要；放下身段“问”计策，纳民间良方；把准脉搏“切”症结，解群众难题。

20. 做定海神针，当中流砥柱，困难面前，群众就有“主心骨”；危急关头，群众就有“定盘星”；干事创业，群众就有“聚合力”；放飞梦想，群众就有“领头雁”。与群众“一块苦、一块干、一块过”，就能凝聚万众一心、众志成城的伟力，形成一马当先、万马奔腾的磅礴局面。

21. 基层是大舞台，一线是大熔炉，实践是大考场，要时刻以“特种钢”为目标，锤炼自己，一以贯之，做一个不掉队的“追梦人”。

22. 聚焦就业、教育、医疗、养老等民生重点，纾解民生痛点的新招实招要抓紧推出，普惠性、见实效的实事好事要抓紧办好，把提高群众获得感的要求贯穿到政府工作始终，兑现政府对人民的承诺。

关于信访：

1. 信访是疏解社会矛盾的“压力阀”，是经济社会的“晴雨表”，既能看到老难题，也能发现新动向。只有经常从“症状”里寻找“病因”，才能从治标的权宜之计转向治本的妙策良方。

2. 信访问题宜疏不宜堵，宜顺不宜激，宜散不宜聚，宜解不宜积。

3. 发生重大群体性事件，领导干部要亲临一线、靠前指挥、查清原委、掌握政策、讲究方法，既要维护群众合法权益，又要加强对群众的思想教育，既要坚持依法处理，又要积极疏导群众情绪，努力把问题解决在基层、解决在萌芽状态，决不能消极观望、逃避责任、贻误时机、激化矛盾。

4. 要切实依法及时就地解决群众合理诉求，注重源头预防，夯实基层基础，加强法治建设，健全化解机制，不断增强工作的前瞻性、系统性、针对性。

5. 把信访群众当“家人”，把信访来信当“家书”，把信访之事当“家事”，把信访工作当“家业”。

关于安全生产：

1. 人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。这必须作为一条不可逾越的红线。

2. 产品质量安全关系群众切身利益，关系企业生存发展，关系国家声誉和政府形象。

3. 用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，加快建立科学完善的食品药品安全治理体系。

4. 扎实做好伤员救治、善后安抚、彻查原因、追责问责工作，全领域、全过程、全天候开展安全隐患排查整治工作。

5. 要强化责任落实，坚决扛起安全生产的职责使命；要突出隐患整改，持之以恒抓好安全生产大检查；要聚焦重点领域，推动安全形势持续稳定向好；要坚持改革创新，全面深化安全生产领域改革；要强化组织保障，切实提升安全生产工作整体水平。

6. 重大安全防范要突出“绝对性”，排查安全隐患要突出“精准性”，稳控安全变量要突出“预见性”，整治安全问题要突出“高效性”。

关于宣传：

1. 高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，连接中外、沟通世界。

2. 围绕节点、突出重点、打造亮点，着力体现思想性、成就感、艺术性和传播力。充分运用图片、文字、视频、实物、模型、互动体验等多种展示手段和元素，立体化、全方位、多角度、全景式地展示和呈现。

3. “不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”。今天，我们拥有讲不完的中国故事、挖不尽的新闻富矿，有足够的自信、底气和实力，来分享我们的经验和智慧，来接受媒体的聚焦和监督。

4. 既要注重面的广泛覆盖，又要注重线的分类指导、点的示范带动，形成多层次、广覆盖、分众化、立体化的宣传声势。

5. 宣传内容贴近群众，增强吸引力；宣传成果实事求是，增强公信力；宣传典型可亲可信，增强感召力；宣传方式改进创新，增强创造力；宣传媒体全面覆盖，增强战斗力。

6. 新闻报道突出“实”字，精神文明突出“新”字，舆论导向突出“广”字，理论研究突出“深”字。

7. 抓好舆论宣传，造大声势；抓好典型宣传，求大推动；抓好群众宣传，促大参与。

8. 新闻求独家，手法求独创，风格求独特。

9. 以大白话讲清大道理，以正气歌凝聚正能量，以新办法占领新阵地，以好队伍打造好作品。

10. 求实求效，实现思想引领和民众思维合拍共鸣；突破突围，实现传统媒体和新兴媒体同频共振；相生相长，实现文化事业和文化产业整体繁荣；借势借力，实现对内宣传和对外宣传出新出彩；实打实干，实现基层基础和队伍建设共同提升。

11. 创新理念，树立“工程思维”。把重点任务分解为具体项目，将软任务变成硬指标。创新形式，坚持“内容为王”。采取多“兵种”集合、全媒体联动、故事化表达、立体式传播等方式，在宣传技巧上注重春风化雨、“滴灌”渗透，在表达方式上更加接地气、贴民情，用有思想、有温度、有品质、“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的报道唱响主旋律、增添正能量。创新手段，实施“三化”管理，实行重点工作项目化、项目推进清单化、清单落实责任化。

12. 领导率先垂范、上下齐心协力，人社宣传氛围日益浓厚；主题宣传高潮迭起、亮点纷呈，主旋律广泛传播；舆论引导及时有效、稳中向好，正向理性渐成主流；新媒体建设加速发展、活力迸发，宣传广度和深度大幅提升；基层宣传不断加强、试点进展顺利，惠民政策更近民心；体制机制逐步完善，队伍建设不断加强，宣传工作能力进一步提高。

13. 突出主题宣传、先进典型宣传、蹲点调研采访“三位一体”，系统开展主题宣传聚民心，大力打造英雄群像强信心，持续开展蹲点调研暖人心。

关于宣讲：

1. 脚上沾着泥土，心中装着民情，用身边事解说宣讲，接地气；哪里有群众，哪里有场所，就见缝插针宣讲，聚人气；讲关心的事，说爱听的理，生动感人，鼓士气。

2. 只有号准了群众的脉搏，触摸到群众的心跳，“大思路”配套“小举措”，“大道理”对接“小日子”，才能让基层群众乐于接受、感受魅力。

3. 从身边事出发，努力把“普通话”翻译成“地方话”，变“书面语”为“聊家常”，做到既有高度、又有温度，既增信心、又暖人心。

4. 广泛深入、细致生动的宣传宣讲活动，有利于精准传递精神要旨，增强解疑释惑的针对性，从而凝聚党心民心，集聚众智众力。

5. 要善于讲故事，在“要讲”和“想听”中找准切入点和着力点，把“陈情”和“说理”结合起来，通过精彩精练的故事，使精神宣传深入浅出、群众喜闻乐见。

6. 在宣讲中，必须正确处理严谨与生动的关系。在严谨中“上接天线”，确保学习宣传的权威性、准确性，做到忠实原文、忠实原义；在生动中“下接地气”，确保解读阐释的形象性、生动性，做到贴近群众、贴近生活。

7. “上连天线”有高度、有深度、有广度，“下接地气”“粘泥土”“带露珠”“冒热气”，提升传递党的主张的引导力，巩固反映人民心声的公信力，扩大弘扬时代主旋律的影响力。

8. 让标语覆盖到山山水水，让学习体现出原原本本，让宣讲深入到旮旮角角，让贯彻落实到方方面面，让精神渗透到家家户户。

9. 政治高点站稳，报告精神吃透，宣传马力开足，宣讲内容讲活，效果督查跟紧。

10. 既要“架天线”，把精神把握好、阐释好，又要“接地气”，把报告中的深刻思想转化为鲜活表达。

11. 只有坚持“要听”与“想听”相统一、“上接天线”与“下接地气”相统一、“说理”与“陈情”相统一，才能使党的创新理论直抵灵魂，释放出沁人心脾的亲和力、感染力，才能真正体味到“照亮了别人，也温暖了自己”的成就感、幸福感。

关于军队：

1. 塞外荒坡苦创业，丰富连队“菜盘子”；古长城下添新景，建成官兵“小乐园”；深山沟里不寂寞，活跃连队“新生活”。

2. 强化“看齐追随、忠诚第一”的政治担当，强化“使命引领、一心谋战”的奋战担当，强化“初始即严、上下同严”的作风担当，强化“首任首责、起步领先”的实干担当。

3. 传承“冲锋基因”砥砺打仗硬功，锻造国际一流反恐特战劲旅，真理伟力熔铸钢铁连队。

4. 抢滩登陆惊心动魄，阅兵方针步履铿锵，海军舰艇劈波斩浪。

5. 人民军队从上到下、从内到外都发生了深刻的变化，军心士气实现大凝聚，传统本色实现大回归，威信形象实现大重塑，打赢能力实现大跃升，汇集成不忘初心、众志成城、砥砺奋斗的强军洪流。

6. 强军思想结硕果，我与哨所共成长，心系战舰逐浪高，阵战尖兵立排头。

7. 要坚持刀口向内，自觉来一场大学习，集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，提高战略素养、联合素养、指挥素养、科技素养。

8. 传达落实命令及时，掌握敌情战况准确，拟制作战文书周密。

关于扶贫：

1. 壮大产业“摘穷帽”，生态补偿“保家园”，异地搬迁“挪穷窝”，医疗救助“除病魔”，教育就业“绝穷根”，政策兜底“全保障”。

2. “科学谋划+压实责任”添干劲；“修好房子+建致富路”强基础；“发展产业+培训就业”促增收；“公共服务+政策兜底”固保障。

3. 制定一套系统全面的精准扶贫方案；编制一本内容精准的扶贫工作手册；建立一支精干过硬的扶贫专业队伍；搭建一个“比”“学”“赶”“超”的精准扶贫擂台；打造一批强有力的基层党组织；增加一个细化量化的扶贫专项考评标准；出台一套导向鲜明的扶贫奖惩措施。

4. 从全局的高度去认识扶贫攻坚是“牵一发动全身”的系统工程；从战略的高度去认识扶贫攻坚是“迟一步退百步”的时效工程；从执政的高度去认识扶贫攻坚是“不脱贫就摘帽”的政绩工程。

5. 精准识别，锁定“帮扶谁”。精准对接，明确“谁帮扶”。精准施策，着力“怎么扶”。精准保障，确保“扶得好”。

6. 精确规划脱贫攻坚“路线图”，强力突破异地搬迁“主攻点”，精准打通产业扶贫“主渠道”，积极探索资金整合“新模式”。

7. 千万重担众人挑，把扶贫脱贫责任落到每个干部肩上；磨刀不误砍柴工，把扶贫脱贫基础性工作做实做细；政策落实全覆盖，确保每个贫困家庭至少享受一项以上扶贫政策；积极探索闯新路，不断创新扶贫脱贫的工作机制。

8. 立足精准要求，提升扶贫成效；立足脱贫引领，加快县域发展；立足利益联结，实现合作发展；立足自力更生，激发内生动力；立足开源节流，多方筹措资金；立足斩断穷根，巩固脱贫成果。

9. 抓统筹，促协调，吹响扶贫工作“冲锋号”；上项目，扩投入，贫困村屯焕发“新面貌”；解民困，消民忧，落实惠民政策“暖民心”。

10. 结对子，建驻村机制；理路子，建规划机制；想法子，建帮扶机制；甩膀子，建动力机制；强班子，建引领机制；凑份子，建联动机制；造册子，建管理机制。

11. 着力擦亮驻村扶贫“精准牌”；着力构建精准扶贫“滴灌田”；着力引入脱贫致富“动力源”。

12. 突出一个“准”字，严格落实“六个精准”要求；突出一个“实”字，用实功出实招求实效；突出一个“早”字，早部署早到位早实施早见效；突出一个“稳”字，多管齐下巩固脱贫成果。

13. 各乡镇要组织“会战”，县直相关部门要积极“参战”，各级领导干部要一线“领战”；扶贫工作队要全力“奋战”。

14. 坚持目标标准，确保完成任务；坚持基本方略，夯实精准基础；坚持突出重点，解决深度贫困；坚持求真务实，力戒形式主义；坚持从严考核，倒逼真抓实干；坚持典型引路，总结推广经验。

15. 聚焦免费广告，联动开展“广告精准扶贫”项目；聚合网络能量，以“互联网”创新扶贫模式；聚力驻村帮扶，实现项目落地与精神提升并举。

关于办公室工作：

1. “五个坚持”：坚持绝对忠诚的政治品格，坚持高度自觉的大局意识，坚持极端负责的工作作风，坚持无怨无悔的奉献精神，坚持廉洁自律的道德操守。

2. “四最一中枢”：为党中央服务最直接，联系各方面最广泛，保障党中央工作最关键，在党政军群各机构运转中最核心，居于承上启下、协调左右的中枢位置。

3. “三服务”：为党中央服务，为地方和部门服务，为人民群众服务。

4. 要当好参谋助手，必须全面提升文字综合能力、信息服务能力、督查落实能力、机要保密能力、办文办会能力和后勤保障能力。

5. 牢牢把握“党办”工作的生命线，始终恪守绝对忠诚的政治品格；牢牢把握推动抓落实的基本职责，更好发挥“坚强前哨”“巩固后院”重要作用；牢牢把握用心用脑、精准精细的工作标尺，不断提升“三服务”质量和水平；牢牢把握甘居幕后、敬业奉献的鲜明特质，大力传承“党办”的光荣传统和优良作风；牢牢把握“不忘初心、牢记使命”的时代主题，着力打造特别过硬的“党办”干部队伍。

6. 要在服务大局中磨炼自身，真正做到脑清嘴行、耳聪目明、手脚勤快、心定气和、腰直身正。“脑清”，就是要政治清醒，思路清晰，职责清楚。“嘴行”，就是要能说，会说，慎说。“耳聪”，就是要听得见，听得懂，听得进。“目明”，就是要看得清，看得远，看得准。“手勤”，就是要勤动手，会下手，敢出手。“脚快”，就是要走得快，走得稳，走得远。“心定”，就是要心态好，心胸广，心灵美。“气和”，就是要精气足，脾气好，怨气少。“腰直”，就是要腰杆直，腰板硬，腰包清。“身正”，就是要形正，清正，公正。

7. 突出政治引领，绝对忠诚的思想根基进一步打牢；推动决策落实，服务大局的能力水平进一步提升；锻造过硬作风，认真负责的担当精神进一步强化；发挥绿叶精神，敬业奉献的精神特质进一步树立；筑牢思想防线，廉洁自律的规矩意识进一步加强。

8. 瞄准“五个标杆”，当好“坚强前哨”和“巩固后院”；继续以“五个坚持”为根本遵循，实现新作为。

9. 以上率下，强力推动学习贯彻工作开展；创新引领，引导党员干部广泛深入参与；建立制度，保障学习贯彻深入持久长效。

10. 坚持学习为先，打牢践行“五个坚持”的思想基础（率先垂范，领导带头学；上下结合，全面深入学；突出特色，联系实际学）；坚持实践为重，在履职尽责中体现担当作为（在牵头抓总中发挥运转枢纽作用；在出谋划策中发挥以文辅政作用；在规范运转中发挥服务保障作用；在督促检查中发挥推动落实作用）；坚持严实为本，在践行“五个坚持”中展示优良作风（主动履职，严格把关；认真负责，讲求奉献；敢抓敢管，清正廉洁）。

11. 在入心入脑上用力，在深化学习中提升思想境界（与坚决维护核心相结合；与抓好经常性理论学习相结合；与党性教育政德教育相结合）；在细抓笃行上用力，着力推进“三服务”工作创新发展（以更高标准当好参谋助手；以更强担当搞好统筹协调；以更大力度推动工作落实；以更实作风强化服务保障）；在融入日常上用力，搭平台建载体，促进学习践行落地见效（充分用好党内集中学习教育载体；着力抓好创建全国文明单位这个载体；善于借助重大专项任务载体）；在规范长效上用力，不断强化制度保障。

12. 牢固树立“四个意识”，始终对党绝对忠诚，在政治上做表率；强化思想政治建设，不断坚定理想信念，在党性上做表率；严守党的纪律规矩，坚持廉洁自律的道德操守，在纪律上做表率；充分履行抓落实基本职能，坚持极端负责的工作作风，在奉献上做表率；加强机关作风建设，永葆清正廉洁政治本色，在自律上做表率；切实增强高度自觉的大局意识，强化“一盘棋”思想，在团结上做表率。

13. 以“学”为先导，筑牢思想政治之魂；以“做”为根本，切实付诸实际行动；以“改”为动力，努力打造模范机关。

14. 真正做到高水平参谋服务、高效率统筹协调、高质量督促检查、高标准进行保障。

15. 写材料要有守正笃实的定力，要有持之以恒的毅力，更要有近可察微的眼力。

16. 始终坚持“心中有信念”，把旗帜鲜明讲政治作为立身之本；始终坚持“胸中有全局”，把当好参谋助手作为首要职能；始终坚持“手上有本领”，把狠抓工作落实作为根本职责；始终坚持“肩上有责任”，把提升自我修养作为精神追求。

17. 大力弘扬“最后一关”的把关意识和“在岗尽责”的责任意识，以“事必尽善”的要求完成每一份材料，收发每一份文件，办好每一次活动，努力做到“零失误，零差错，零缺陷”。

关于成果类表述：

1. 一系列新理念新思想新战略相继提出，一系列方针政策密集出台，一系列重大举措奋力推出，一系列重大工作务实推进。

2. 解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。

3. 5年来的成就是全方位的、开创性的，5年来的变革是深层次的、根本性的。

4. “一分部署、九分落实”，从决心到举措，从重点击破到全面开花，党的十八大以来，整饬吏治的组合拳一套接着一套，成效越来越明显。

5. 形成了以××为统领、若干配套文件为支撑的“1+N”文件体系，主要包括三个层面内容：一是带有“四梁八柱”性质、支撑总体框架的重要政策；二是带有“定点爆破”性质、力求攻坚克难的专项政策；三是带有工作推动性质、指导部署落实的工作计划等。

6. 当代中国最重要的治理变革正闯关夺隘，新世纪最壮阔的改革画卷正徐徐铺展。

7. 改革措施正在加快推出、密集落地，主体框架日渐清晰、逐步建立。

8. 搭建“四梁八柱”首站定局，实现“力量重塑”指日可待。改革举措串点成线，框架结构日渐清晰。

9. 老树升嫩芽，雨后冒春笋。

10. 迎难而上，破局开路，改革不断提速，改革举措出台的数量之多、力度之大前所未有，改革呈现的新特点、展现的新态势、取得的新成果举世瞩目。

11. 深改元年全面播种、次第开花；关键之年全面发力、纵深推进，再到攻坚之年立柱架梁、击楫勇进。认识统一深化，推进势如破竹。

12. 呈现出全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的良好态势，取得重大进展和积极成效。

13. 这是××“井喷”/“雄起”/“高歌”/“实用”/“放大”/“给力”之年。

14. 这是××“临门一脚建奇功”/“攻坚克难做表率”/“日趋向好争面子”/“深入人心赢口碑”/“扎实有为争先锋”的一年。

15. 思维理念更加前瞻开放；运行模式更加有序有效；制度机制更加科学完善；内容设置更加贴近走心；方法手段更加实在管用；政工队伍更加纯洁过硬。

16. “一带一路”成为共享共赢的合作名片，“中国造”成为民族复兴的实力名片，“精准扶贫”成为全面小康的暖心名片，“八项规定”成为管党治党的亮丽名片，“安全感”成为国家治理的珍贵名片。

17. 这茬改革尚未收尾，新的举措已在布局。全面深化改革，也已在各方面次第展开，扎下深根，撑出枝杈，蔚然成林。

18. 党风政风变化最明显，落实管党治党责任最严格，惩治腐败态度最坚决，制度笼子扎得最紧密。

19. 坚持严抓、常抓、敢抓，释放了执纪必严的强烈信号，构建了管党治党的长效机制，形成了有腐必惩的高压态势，交出了一份满意答卷，打造了一张亮丽名片，赢得了一片喝彩点赞。

20. 凝聚起推动中国发展进步的磅礴力量，成就中国现代化的千秋伟业。

21. 党风政风为之一新，社风民风向上向善，回应了群众期盼，兑现了庄严承诺，赢得了党心民心，厚植了执政基础。

22. 跑腿少了，创业一身轻；裁决快了，纠纷不闹心；门槛低了，积分当市民；校舍新了，老师愿留村；出诊勤了，医生似家人；书记强了，老乡有奔头；河长来了，水质三级跳。

## [二、组织建设](part0002.html#toc73)

组织建设综合类标题：

1. 夯实同心筑梦的思想根基，锤炼从严从实的优良作风，锻造更加坚强的领导核心，汇聚万众一心的复兴伟力。

2. 确立思想理论的“定盘星”，坚定理想信念的“主心骨”，筑就“四个自信”的“压舱石”。

3. 始终握牢方向盘，把好思想关；努力抬升标尺线，把好学习关；不断注入原动力，把好任务关；用心念好“紧箍咒”，把好作风关；切实筑牢“防火墙”，把好廉洁关。

4. 抓住思想政治建设这个“定盘星”，用好党内政治生活这个“净化器”，突出选人用人导向这个“指挥棒”，坚持补短板促提升这个“驱动力”，走好人才优先发展这个“先手棋”。

5. 突出抓好思想教育这个根本，扎实推进党的思想建设；突出抓好基层组织这个基础，扎实推进党的组织建设；突出抓好“四风”整治这个重点，扎实推进党的作风建设；突出抓好正风肃纪这一关键，扎实推进党风廉政建设。

6. 乘“坚定信念”之风，除“动摇理想”之心；乘“为民务实”之风，除“为官不为”之私；乘“严规肃纪”之风，除“损规破矩”之举。

7. 坚持理想信念的“高线”，遵守道德规范的“中线”，严守纪律规矩的“底线”，远离违法乱纪的“红线”。

8. 常打思想“免疫针”，筑牢制度“防火墙”，强化监督“紧箍咒”，用好法典“撒手锏”。

9. 点亮破除思想迷雾的“启明灯”，标定抵御干扰的“定盘星”，筑牢拦阻政治风险的“防火墙”。

10. 牵住责任落实这个“牛鼻子”，用好调查研究这个“传家宝”，吹响典型推动这把“先锋号”，点亮督促检查这盏“探照灯”，舞动考核评议这根“指挥棒”。

11. 从近身处筑牢“防护网”，从远离底线的地方拉起“警戒线”，从小事小节上设置“安全阀”。

12. 专项整治，精准发力，攻克作风沉疴痼疾；建章立制，抓常抓长，作风建设久久为功；狠抓节点，从严执纪，筑牢纪律规矩意识。

13. 思想跃然升华，信念愈加坚定，毅力不断坚强，人格日臻完善。

14. 这是一次触动心灵的“思想整风”，这是一场刻骨铭心的“政治洗礼”，这是一次直击要害的“刮骨疗毒”，这是一次深入骨髓的“破旧立新”。

15. 守住绝对忠诚之心，做政治坚定的“明白人”；守住勤政为民之心，做服务群众的“贴心人”；守住务实进取之心，做干事创业的“带头人”；守住清正廉洁之心，做严于律己的“规矩人”；守住兴党护党之心，做管党治党的“责任人”；守住宁静平常之心，做淡泊名利的“快乐人”。

16. “专项+科技监督”，做“体检”；活用监督建议，开“药方”；实施巡察抄告，固“疗效”；对口警示教育，强“免疫”。

关于政治建设：

1. 政治建设是第一建设，政治标准是第一标准，政治能力是第一能力。必须增强政治自觉、政治定力、政治历练、政治担当、政治自律，嘴上说的、心里想的、实际做的，都要完全一致，自觉做政治过硬的表率。

2. 讲政治是我们党的生命线，是党员干部的立身之本。说到底，讲政治是听谁话、跟谁走、举什么旗、走什么路的根本问题。

3. 进入新时代，不断提高领导干部的政治能力，关键是要筑牢理想信念、增强“四个意识”、强化责任担当、严守纪律规矩。

4. 牢固树立政治理想，筑牢“信念坚定”压舱之石；坚持正确政治方向，树牢“四个意识”政治高线；坚定站稳政治立场，筑牢“以民为本”宗旨意识。

5. 切实把党内政治生活严起来、实起来，使之成为解决党内矛盾和问题的“金钥匙”、锤炼党员干部党性的“大熔炉”、纯洁党风的“净化器”。

6. 不管遇到什么艰难险阻，遭遇多少惊涛骇浪，党员、干部都要坚定“逢山开路、遇水搭桥”的意志，拿出“上天揽月、下洋捉鳖”的气概，练就“任凭风吹浪打、我自岿然不动”的政治定力。

7. 理论水平决定看多远，政治素养决定能走多稳。

8. 牢牢把握坚持党的领导这个首要原则，锤炼忠诚于党的政治品格；牢牢把握以人民为中心这个精神主线，锤炼为民奉献的政治情怀；牢牢把握改革创新这个时代特征，锤炼革故鼎新的政治勇气；牢牢把握全面从严治党这个根本保证，锤炼无私无畏的政治担当。

9. 思想上深刻认同核心，政治上坚决维护核心，组织上自觉服从核心，感情上坚决拥戴核心，行动上坚定紧跟核心。

10. 民主集中制，既要善于开门纳谏、汲取众智，又要敢于拍板决策、担当执行。民主生活会不能只有“甜味”，光有甜言蜜语、一团和气，还要有“辣味”、红脸出汗、排毒祛病。

11. 以规矩为“薪柴”，烧旺党内政治生活大熔炉；以制度为“针线”，织密党内监督之网。

12. “固本培元”，加强思想政治建设；“激浊扬清”，让歪风邪气无所遁形；“立规明矩”，把纪律和规矩挺在前面；“以上率下”，领导带头立标杆、做示范；“继承创新”，赓续优良传统，不断改进创新。

13. 常掸心灵灰尘，常清思想垃圾，常掏灵魂旮旯。

关于思想建设：

1. 理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。

2. 坚定的信仰信念，是共产党人的鲜明政治品格，也是我们党的独特政治优势。

3. 坚如磐石的信念，硬如钢铁的意志，是共产党人的文化基因和精神代码。

4. 高擎理想的旗帜，才能坚定前行的脚步；燃烧信念的火炬，才能充满奋斗的激情。

5. 政治信仰不变，政治立场不移，政治方向不偏。

6. 精神穿越时空，旗帜引领航向。

7. 理想信念是长征之魂、精神之钙。

8. 理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。

9. 信仰之花，需要用行动去浇灌；信念之志，需要用行动去践行。

10. 以理想信念教育补足精神“钙质”，以严明政治纪律统一全党意志，以坚决惩治腐败保持肌体健康，以狠抓作风建设树立良好形象。

11. 人生需要信仰驱动，强军需要信仰导航。

12. 挺起精神脊梁，增强党性修养，强化宗旨意识，提高政治觉悟。

13. 坚定的理想信念是灵魂、是指针。走好全面从严治党“赶考”路，必须把坚定理想信念作为首要任务，补足精神之“钙”，把牢思想之“舵”，高扬信念之“帆”，坚守为政之“本”，永远不能忘了自己从哪里来，要到哪里去。

14. 必须始终把稳理想信念之舵不动摇；必须始终严守纪律规矩之戒不含糊；必须始终保持清正廉洁之本不偏离；必须始终夯实执政用权之基不懈怠。

15. 信念坚定方能凝神，凝神则气定，气定而能专注。根除沽名钓誉之心，摒弃急功近利之意，涤荡冒进浮躁之气，排除一切干扰，集中全部精力，始终保持静气志气、痴劲钻劲。

16. 从创业到不断再创业，中国共产党人始终如一地践行着初心、履行着使命，孕育和形成了独特的精神基因、精神气质，形成了中国共产党人勇于革命、不懈奋斗的红色精神谱系。

关于作风建设：

1. 作风彰显形象，作风成就事业。

2. 作风是领导干部世界观、人生观、价值观的外在反映，也是其党性修养、政治品质、道德境界的具体体现，已经成为民族复兴中国梦能否实现的关键一环。

3. 形式主义实质是主观、功利、私心、私欲在作祟，是政绩观错位、责任心缺失；官僚主义实质是官本位思想严重、权力观扭曲，做官当老爷，高高在上，脱离群众，脱离实际。

4. 展现勤勉高效好作风，不断提升工作精气神，对做出的决策、部署的工作、定下的事情，强化执行力，立说立行、马上就办，一抓到底、争求实效，使夙兴夜寐、激情工作成为一种常态，争做雷厉风行的“快把式”。

5. 以抓铁有痕、踏石留印的力度，一刻不放松、半步不后退，一环接着一环拧，一锤接着一锤敲，使“四风”无缝可钻、无处可逃，推动党内进一步风清气朗，党心民心更加凝聚。

关于纪律建设：

1. 深入推进反腐败斗争，持续保持高压态势，做到零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、“刮骨疗毒”的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，发现一起查处一起，发现多少查处多少，不定指标，上不封顶，凡腐必反，除恶务尽。

2. 监督执纪“四种形态”：党内关系要正常化，批评和自我批评要经常开展，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态；党纪轻处分和组织处理要成为大多数；对严重违纪的重处分、做出重大职务调整应当是少数；而严重违纪涉嫌违法立案审查的只能是极少数。

3. 推杯换盏中放松警惕，小恩小惠前丢掉原则，轻歌曼舞中丧失人格。严格的监督和严明的纪律是防止党员干部腐化变质的有力保证。

4. 之所以走上不归路，都是从人情往来、最细微的地方开始疏忽的，从最无伤大雅的小节处慢慢滑坡的，从最不经意的瞬间开始松懈的。

5. 破除“不思己过”的看客心理，破除“不伤大体”的侥幸心理，破除“不犯众怒”的圆滑心理。

6. 不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑。

7. 清理小环境，需要培养孙悟空那样的火眼金睛，保持“开弓没有回头箭”的坚韧斗志，掌握好“灭鼠拍蝇”的方法技巧。

8. 全面从严治党，于党自身，是刮骨疗毒、自我革命；于国而言，是为天下立心、为生民立命。

9. 以上率下、压实责任；以小见大，凝聚人心；以惩促治，标本兼治；以虚带实，开门监督。

10. 强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。

11. “打虎”无禁区、“拍蝇”零容忍、“猎狐”撒天网。

12. 把“持续动真格”当作常态，没有半个台阶可下，没有一点面子可留，从小处入手，刹住了那些曾被认为不可能刹住的歪风邪气，破除了那些曾被认为司空见惯的沉疴痼疾。

13. 拧紧螺丝、上紧发条，驰而不息、久久为功，确保这“第一刀”刀出不归鞘，这“一阵风”劲吹不停息。

14. 往思想教育的“熔炉”中持续添火，拧紧刚性约束的“螺丝扣”，清除思想中的“微生物”，才能实现从“不敢”“不能”到“不想”的深层次转变。

15. 从正风反腐刮骨疗毒的“遭遇战”，到织密织牢制度之网的“阻击战”，再到构筑不想腐堤坝的“持久战”，5年来全面从严治党形成了强大的震撼效应，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。

16. 把纪律和规矩挺在前面，立起来，严起来，以铁的决心、铁的手腕，治“病树”，正“歪树”，拔“烂树”，坚决清除腐败分子，营造政治上的“青山绿水”，为走好新长征扫清路障。

17. 心存敬畏，手握戒尺，强化自我监督，校准思想之标，绷紧纪律之弦，调正行为之舵，自觉用党的纪律和规矩规范言行。

18. 谁拿纪律规矩不当回事，纪律规矩就会找谁的事；谁把吃喝问题当小事，小事就会坏谁的大事；谁贪公家的小便宜，小便宜就会让谁吃大亏。

19. 纪律是铁，谁碰谁流血；纪律是钢，谁碰谁遭殃。

20. 从灵魂深处唤醒纪律意识，把党规党纪作为“压舱石”，始终刻印在心，警示自己、丈量自己、约束自己，始终心有所畏、言有所戒、行有所止，始终尊崇纪律、维护纪律、恪守纪律。

21. 纪律是“紧箍咒”，更是“护身符”，规矩不能破，红线不能碰，雷区不能踩。

22. 坚持零容忍，没有免罪“丹书铁券”；铲除微腐败，整治基层“蝇贪蚁腐”；加强国际合作，构建反腐“天罗地网”。

23. 个人事项报告，拧紧监管螺丝；日常管理监督，注重抓早抓小；织密制度笼子，防止带病提拔；系列专项整治，解决突出问题。

24. 上率下随，层层压实责任；细处着眼，以点带面突破；专项整治，扫除沉疴痼疾；铁面执纪，倒逼作风好转；建章立制，扎紧制度笼子。

关于敬畏：

1. 心存敬畏，就会大局面前多一分定力，自觉克服疑惑心理，防止政治上的自由主义；就会在权力面前多一分清醒，自觉克服侥幸心理，防止思想上的功利主义；就会得失面前多一分理智，自觉克服攀比心理，防止行为上的个人主义；就会责任面前多一分担当，自觉克服应付心理，防止工作上的形式主义。

2. 常修为官之德、常想立身之本、常思贪欲之害、常怀律己之心，做到慎独、慎微、慎初，从“人事”着眼，以“小节”正身，才能永葆党员本色。

3. 《中庸》曰：莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。《尚书》曰：不矜细行，终累大德。《易经》曰：君子以慎德，积小以成高大。

4. 敬畏权力，坚持执政为民；敬畏群众，增强公仆意识；敬畏法纪，做到令行禁止。

5. 必须加强自律、慎独慎微，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色。

6. 淡泊之心对待“名”，知足知心对待“利”，敬畏之心对待“权”，从容之心对待“苦”，进取之心对待“事”。

# [索引](part0002.html#toc74)

A

安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！

安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。

鹌鹑嗉里寻豌豆，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油。

岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。

B

白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。

白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。

百尺竿头立不难，一勤天下无难事。

百姓多寒无可救，一身独暖亦何情。

百啭千声随意移，山花红紫树高低。

板凳要坐十年冷，文章不写一句空。

宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。

报国行赴难，古来皆共然。

报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。

北国风光，千里冰封，万里雪飘。

备豫不虞，为国常道。

筚路蓝缕，以启山林。

壁立千仞，无欲则刚。

冰冻三尺，非一日之寒。

冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。

兵贵神速，不可少停。

兵闻拙速，未睹巧之久也。

博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。

薄帷鉴明月，清风吹我襟。

不备不虞，不可以师。

不到长城非好汉，屈指行程二万。

不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。

不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。

不管风吹浪打，胜似闲庭信步。

不患寡而患不均，不患贫而患不安。

不患人之不己知，患不知人也。

不患位之不尊，而患德之不崇。

不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。

不可以生事，亦不可以畏事。

不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。

不能胜寸心，安能胜苍穹？

不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。

不勤不俭，无以为人上也。

不识庐山真面目，只缘身在此山中。

不收金弹抛林外，却惜银床在井头。

不似春光，胜似春光，寥廓江天万里霜。

不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

不问苍生问鬼神。

不务天时，则财不生；不务地利，则仓廪不盈。

不惜歌者苦，但伤知音稀。

不信不立，不诚不行。

不信请看弈棋者，输赢须待局终头。

不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。

不以规矩，不能成方圆。

不义而富且贵，于我如浮云。

不与万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。

不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。

不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。

C

才者，德之资也；德者，才之帅也。

采葵莫伤根，伤根葵不生。

仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。

沧海横流安足虑，世事纷纭从君理。

沧海可填山可移，男儿志气当如斯。

草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。

草木蔓发，春山可望。

草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。

草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠？

策杖只因图雪耻，横戈原不为封侯。

长安回望绣成堆，山顶千门次第开。

长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

长恨春归无觅处，不知转入此中来。

长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。

长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。

潮平两岸阔，风正一帆悬。

臣心一片磁针石，不指南方不肯休。

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。

成功非难，处成功尤难。

诚信者，天下之结也。

诚欲正朝廷以正百官，当以激浊扬清为第一要义。

诚者，天之道也；思诚者，人之道也。

池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。

池塘生春草，园柳变鸣禽。

驰命走驿，不绝于时月。

迟日江山丽，春风花草香。

尺有所短，寸有所长。

侈而惰者贫，而力而俭者富。

齿少气锐，勇于立事。

冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。

出淤泥而不染，濯清涟而不妖。

锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦。

处官不信，则少不畏长，贵贱相轻；赏罚不信，则民易犯法，不可使令；交友不信，则离散郁怨，不能相亲。

处己、事上、临下，皆当如诚为主。

处世当为天下士，赏花须是洛阳城。

川流溃决，必问为防之人；比户延烧，必罪失火之主。

船到江心补漏迟。

春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。

春分雨脚落声微，柳岸斜风带客归。春风又绿江南岸。

春秋笔法。

春去夏犹清。

春夏之交，草木际天。

春种一粒粟，秋收万颗子。

从善如登，从恶如崩。

粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。寸心不昧，万法皆明。

D

大道之行也，天下为公。

大凡物不得其平则鸣。

大风起兮云飞扬。

大海从鱼跃，长空任鸟飞。

大江东去，浪淘尽，千古风流人物。

大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。

大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。

大厦之成，非一木之材；大海之阔，非一流之归。

大贤秉高鉴，公烛无私光。

大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。

大雪压青松，青松挺且直。

岱宗夫如何？齐鲁青未了。

迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。

但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。

但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

但勖冰壶心，无为叹衰老。

但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。

但忧死无闻，功不挂青史。

但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。

但愿人长久，千里共婵娟。

澹荡春光寒食天……江梅已过柳生绵。

澹烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。

当官避事平生耻，视死如归社稷心。

当官之法，唯有三事：曰清、曰慎、曰勤。

当今之世，舍我其谁也？

当仁，不让于师。

当用天下之心为心，不得自专快意。

道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。

得民心者得天下，失民心者失天下。

得贤者胜，失贤者败；自强者兴，自怠者亡。

德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。

德不孤，必有邻。

灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。

登东山而小鲁，登泰山而小天下。

登山则情满于山，观海则意溢于海。

登泰山而览群岳，则冈峦之本末可知也。

等闲识得东风面，万紫千红总是春。

堤溃蚁孔，气泄针芒。

地白风色寒，雪花大如手。

雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。

调与金石谐，思逐风云上。

顶天立地奇男子，要把乾坤扭转来。

东风好作阳和使，逢草逢花报发生。

东风夜放花千树……宝马雕车香满路。

东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。

读书本意在元元。

读书破万卷，下笔如有神。

读万卷书，行万里路。

独乐乐不如众乐乐。

独学而无友，则孤陋而寡闻。

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。

度德而处之，量力而行之，相时而动。

度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。

渡远荆门外，来从楚国游。

端午临中夏，时清日复长。

多难兴国，殷忧启圣。

E

耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。

F

法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民。

法令滋彰，盗贼多有。

法者，天下之准绳也。

凡交，近则必相靡以信，远则必忠之以言。

凡谋之道，周密为宝。

凡事豫则立，不豫则废。

凡议国事，惟论是非，不徇好恶。

凡益之道，与时偕行。

凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专。

繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开。

芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。

防民之口，甚于防川。

非淡泊无以明志，非宁静无以致远。

非学无以广才，非志无以成学。

粉身碎骨全不怕，要留清白在人间。

风吹梅蕊闹，雨细杏花香。

风翻白浪花千片，雁点青天字一行。

风俗既正，中人以下，皆自勉以为善；风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶。

风俗之坏，多起于富贵之奢淫。

风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！

风雨如晦，鸡鸣不已。

风雨送春归，飞雪迎春到。

逢山开道，遇水叠桥。

凤笙龙笛数巡酒，红树碧山无限诗。

奉法者强，则国强；奉法者弱，则国弱。

富贵本无根，尽从勤里得。

富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。

富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。

G

盖有非常之功，必待非常之人。

甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。

高才者处以重任，不问出入。

高山仰止，景行行止。

更将荔子荐新圆，从今三夜看婵娟。

更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。

更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。

工欲善其事，必先利其器。

功成理定何神速，速在推心置人腹。

功崇惟志，业广惟勤。

功名多向穷中立，祸患常从巧处生。

功业未及建，夕阳忽西流。

功以才成，业由才广。

躬自厚而薄责于人。

共欢新故岁，迎送一宵中。

苟非吾之所有，虽一毫而莫取。

苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！

苟利社稷，死生以之。

苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗。

苟日新，日日新，又日新。

苟无济代心，独善亦何益？

孤举者难起，众行者易趋。

古来青史谁不见，今见功名胜古人。

古人学问无遗力，少壮工夫老始成。

古者圣人以天下之耳目为视聪，天下之心为心。

古之君子，交绝不出恶声。

古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。

瓜田不纳履，李下不正冠。

观古今于须臾，抚四海于一瞬。

官之至难者，令也。

光阴可惜，譬诸逝水。当博览机要，以济功业。

桂子月中落，天香云外飘。

国不以利为利，以义为利也。

国皆有法，而无使法必行之法。

国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄。

国之乱臣、家之败子，才有馀而德不足，以至于颠覆者多矣。

H

孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。

海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高。

海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。

海内存知己，天涯若比邻。

海纳百川，有容乃大。

海日生残夜，江春入旧年。

海外尘氛犹未息，诸君莫作等闲看。

海岳尚可倾，吐诺终不移。

寒辞去冬雪，暖带入春风。

好船者必溺，好战者必亡。

好船者溺，好骑者堕。

好风凭借力，送我上青云。

好雨知时节，当春乃发生。

浩渺行无极，扬帆但信风。

合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。

合则强，孤则弱。

何不策高足，先据要路津？

何处望神州？满眼风光北固楼。

何当痛饮黄龙府，高筑神州风雨楼。

和羹之美，在于合异。

河冰结合，非一日之寒；积土成山，非斯须之作。

荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。

黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。

横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。

红军不怕远征难，万水千山只等闲。

红香世界清凉国，行了南山却北山。

红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。

鸿鹄高飞，一举千里。

后生可畏，焉知来者之不如今也？

忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。

忽如一夜春风来，千树万树梨花开。

胡马依北风，越鸟巢南枝。

虎豹之驹，未成文而有食牛之气；鸿鹄之鷇，羽翼未合而有四海之心。

虎踞龙盘今胜昔。

户外一峰秀，阶前众壑深。

花径不无新点缀，沙鸥颇有闲功课。

花落草齐生，莺飞蝶双戏。

骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。

怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。

槐花雨润新秋地，桐叶风翻欲夜天。

欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何！

黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

会当凌绝顶，一览众山小。

会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。

慧者心辨而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。

火树银花合，星桥铁锁开。

祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。

J

击石乃有火，不击元无烟。

积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。

积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。

积羽沉舟，群轻折轴。

亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。

疾风知劲草，板荡识诚臣。

己所不欲，勿施于人。

计熟事定，举必有功。

既见君子，我心则喜。

既见君子，云胡不喜？

既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。

济济多士，文王以宁。

寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高。

寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。

寄语瞿塘江上贾，收帆好趁顺风时。

寄语洛城风日道，明年春色倍还人。

家家麦饭美，处处菱歌长。

假金方用真金镀，若是真金不镀金。

坚志者，功名之主也；不惰者，众善之师也。

艰难困苦，玉汝于成。

俭，德之共也；侈，恶之大也。

简能而任之，择善而从之。

见本而知末，执一而应万。

见机不遂者陨功。

见善如不及，见不善如探汤。

见善则迁，有过则改。

见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。

见贤思齐焉，见不贤而内自省也。

健儿须快马，快马须健儿。

江流天地外，山色有无中。

江南佳丽地，金陵帝王州。

江南孟冬天，荻穗软如绵。

江南孟夏天，慈竹笋如编。

江山代有才人出，各领风骚数百年。

江山留胜迹，我辈复登临。

江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。

江山如画，一时多少豪杰。

将教天下，必定其家，必正其身。

僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。

交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石。

浇风易渐，淳化难归。

骄奢淫佚，所自邪也。

接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

结绮临春事最奢，万户千门成野草。

睫在眼前长不见，道非身外更何求？

解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。

今日良宴会，欢乐难具陈。

今夜月明人尽望，不知秋思落谁家？

金戈铁马，气吞万里如虎。

进则天下仰，已之能晏然。

进忠有三术：一曰防，二曰救，三曰戒。

禁微则易，救末者难。

经国之大业，不朽之盛事。

精诚所加，金石为亏。

精卫衔微木，将以填沧海。

景不为曲物直，响不为恶声美。

静以修身，俭以养德。

镜里流年两鬓残，寸心自许尚如丹。

究天人之际，通古今之变。

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

救奢必于俭约，拯薄无若敦厚。

居安思危，思则有备，有备无患。

居其位，安其职，尽其诚而不逾其度。

橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。

举直错诸枉，则民服。

捐躯赴国难，视死忽如归！

君王得意，一战东归。

君以此始，亦必以终。

君子不立危墙之下。

君子藏器于身，待时而动。

君子固穷，小人穷斯滥矣。

君子和而不同，小人同而不和。

君子检身，常若有过。

君子尽其忠能，以行其政令。

君子上交不谄，下交不渎。

君子慎始，差若毫厘，谬以千里。

君子生非异也，善假于物也。

君子坦荡荡，小人长戚戚。

君子务本，本立而道生。

君子挟才以为善，小人挟才以为恶。

君子养心莫善于诚。

君子以俭德辟难，不可荣以禄。

君子以思患而豫防之。

君子以言有物，而行有恒。

君子有失其所兮，小人有得其时。

骏马能历险，犁田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟。

K

砍头不要紧，只要主义真。

看取莲花净，应知不染心。

看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。

渴不饮盗泉水，热不息恶木荫。

空山新雨后，天气晚来秋。

空谈误国，实干兴邦。

苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。

苦战功不赏，忠诚难可宣。

狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。

L

来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也。

牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。

老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。

老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。

老翁欹枕听莺啭，童子开门放燕飞。

乐不可极，极乐成哀；欲不可纵，纵欲成灾。

乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。

乐以天下，忧以天下。

雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。

梨花风起正清明，游子寻春半出城。

理国要道，在于公平正直。

历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。

立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。

利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。

利于国者爱之，害于国者恶之。

廉者，民之表也；贪者，民之贼也。

良马不念秣，烈士不苟营。

良时正可用，行矣莫徒然。

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。

两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。

量腹而食，度身而衣。

了却君王天下事，赢得生前身后名。

临患不忘国，忠也。

临利害、遇事变，然后君子之所守可见也。

临渊羡鱼，不如退而结网。

岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。

凌风知劲节，负霜见直心。

零落成泥碾作尘，只有香如故。

零落逐风飚，徒有霜华无霜质。

令公桃李满天下，何用堂前更种花？

流水落花春去也，天上人间。

留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

六合同风，九州共贯。

露从今夜白，月是故乡明。

露重飞难进，风多响易沉。

庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。

路不险，则无以知马之良；任不重，则无以知人之德。

路曼曼其修远兮，吾将上下而求索。

路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳？

履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。

乱云低薄暮，急雪舞回风。

论必作，作必成。

罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。

洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

落红不是无情物，化作春泥更护花。

落其实思其树，饮其流怀其源。

落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。

M

马足出群休恋栈，燕辞故垒更图新。

蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。

蔓蔓日茂，芝成灵华。

盲人骑瞎马，夜半临深池。

孟夏草木长，绕屋树扶疏。

孟夏之日，天地始交，万物并秀。

靡不有初，鲜克有终。

面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。

民可近，不可下。民惟邦本，本固邦宁。

民齐者强，民不齐者弱。

民生在勤，勤则不匮。

名为治平无事，而其实有不测之忧。

明镜所以照形，往事所以知今。

明日复明日，明日何其多。

明月照积雪，朔风劲且哀。

明者慎微，智者识几。

明者因时而变，知者随世而制。

末流之竭，当穷其源；枝叶之枯，必在根本。

莫道桑榆晚，为霞尚满天。

莫等闲、白了少年头，空悲切。

莫放春秋佳日过，最难风雨故人来。

莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。

莫言下岭便无难，赚得行人空喜欢。

漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。

谋无主则困，事无备则废。

木受绳则直，金就砺则利。

木心不直，则脉理皆邪，弓虽劲而发矢不直。

目失镜，则无以正须眉；身失道，则无以知迷惑。

暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。

暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。

N

暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。

内不欺己，外不欺人，上不欺天。

男儿何不带吴钩，收取关山五十州。

男儿欲到凌烟阁，第一功名不爱钱。

逆水行舟，不进则退。

逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。

宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。

宁直见伐，无为曲全。

弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。

P

蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。

拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。

平生不敢轻言语，一叫千门万户开。

凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

蒲苇纫如丝，磐石无转移。

Q

其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。

其兴也勃焉……其亡也忽焉。

其作始也简，其将毕也必巨。

骐骥筋力成，意在万里外。

骐骥虽疾，不遇伯乐，不致千里。

骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。

岂不畏艰险，所凭在忠诚。

岂曰无衣？与子同袍。

气岸遥凌豪士前，风流肯落他人后？

气蒸云梦泽，波撼岳阳城。

恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。

千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。

千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。

千里马常有，而伯乐不常有。

千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。

千顷芙蕖放棹嬉，时有惊忙小鸭飞。

千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。

千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔。

千载之勋，一朝可立。

牵一发而动全身。

前不见古人，后不见来者。

前车已覆，后未知更。

前车之覆轨，后车之明鉴。

前人栽树，后人乘凉。

前事之不忘，后事之师。

强不执弱，众不劫寡，富不侮贫。

巧诈不如拙诚，惟诚可得人心。

俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。

锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。

青春须早为，岂能长少年？

青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。

青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。

青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎。

青青河畔草，郁郁园中柳。

轻者重之端，小者大之源。

清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。

清风徐来，水波不兴。

清心为治本，直道是身谋。

晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。

穷年忧黎元，叹息肠内热。

穷且益坚，不坠青云之志。

穷则变，变则通，通则久。

穷则独善其身，达则兼善天下。

秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。

秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。

秋气堪悲未必然，轻寒正是可人天。

秋山复秋水，秋花红未已。

求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。

取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。

取义成仁今日事，人间遍种自由花。

取之有度，用之有节，则常足。

劝君参透短长理，自有人才涌似云。

劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。

却顾所来径，苍苍横翠微。

R

人不可有傲气，但不可无傲骨。

人才有高下，知物由学；学之乃知，不问不识。

人才自古要养成，放使干霄战风雨。

人而无信，不知其可也。

人贵知足，惟学不然。人功不竭，天巧不传。

人患不知其过，既知之不能改，是无勇也。

人皆苦炎热，我爱夏日长。

人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。

人生百年几今日，今日不为真可惜！

人生代代无穷已，江月年年望相似。

人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。

人生寄一世，奄忽若飚尘。

人生乐在相知心。

人生天地间，忽如远行客。

人生在勤，不索何获？

人生自古谁无死？留取丹心照汗青。

人事有代谢，往来成古今。

人视水见形，视民知治不？

人无刚骨，安身不牢。

人心似铁，官法如炉。

人须在事上磨，方立得住；方能静亦定，动亦定。

人一能之，己百之；人十能之，己千之。

人之多言，亦可畏也。

人之知识，若登梯然。进一级，则所见愈广。

人之忠也，犹鱼之有渊，鱼失水则死，人失忠则凶。

任凭风浪起，稳坐钓鱼台。

日长处处莺声美，岁乐家家麦饭香。

日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？

日月不同光，昼夜各有宜。

日月光华，旦复旦兮。

日月忽其不淹兮，春与秋其代序。

日月逝矣，岁不我与。

日昃忘食，枕戈待旦。

如竹苞矣，如松茂矣。

入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。

入兰芷之室，久而不闻其香。

锐始者必图其终，成功者先计于始。

若待上林花似锦，出门俱是看花人。

若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。

若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？

S

塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。

三杯吐然诺，五岳倒为轻。

三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。

三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。

桑条索漠楝花繁，风敛余香暗度垣。

山不让尘，川不辞盈。

山不厌高，海不厌深。

山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。

山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。

山中荆璞谁知玉，海底骊龙不见珠。

山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

善不以名而为，功不以利而动。

善除害者察其本，善理疾者绝其源。

善禁者，先禁其身而后人。

善莫大于作忠，恶莫大于不忠。

善为国者，顺民之意。

善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋。

善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。

善战者，求之于势，不责于人。

上下之益，在能相济。

上有好者，下必有甚焉者矣。

尚贤者，政之本也。

少年不识愁滋味，为赋新词强说愁。

少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。

少年智则国智，少年强则国强。

少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。

少壮不努力，老大徒伤悲。

奢侈足以败家，悭吝亦足以败家。

奢靡之始，危亡之渐。

奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。

身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。

审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事。

慎始而敬终，终以不困。

慎终如始，则无败事。

生当作人杰，死亦为鬼雄。

生平未报国，留作忠魂补。

绳锯木断，水滴石穿。

圣达节，次守节，下失节。

圣人不利己，忧济在元元。

圣人常顺时而动，智者必因机以发。

圣人无常心，以百姓之心为心。

圣人者，常治无患之患，故无患也。

盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。

诗酒趁年华。

诗书勤乃有，不勤腹空虚。

诗文随世运，无日不趋新。

十年磨一剑，霜刃未曾试。

石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。

时不可以苟遇，道不可以虚行。

时不至，不可强生；事不究，不可强成。

时穷节乃见，一一垂丹青。

时人不识凌云木，直待凌云始道高。

时人谩把廉名道，此水由来不为名。

时人莫小池中水，浅处无妨有卧龙。

时时勤拂拭，莫使有尘埃。

时雨及芒种，四野皆插秧。

时哉不我与，去乎若云浮。

时在中春，阳和方起。

使者相望于道，商旅不绝于途。

始知锁向金笼听，不及林间自在啼。

士不可以不弘毅，任重而道远。

士穷见节义，世乱识忠臣。

士欲宣其义，必先读其书。

世道必进，后胜于今。

世事洞明皆学问，人情练达即文章。

世异则事异，事异则备变。

世有无妄之福，又有无妄之祸。

世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远。

世胄蹑高位，英俊沉下僚。

市人争瞩目，我心无愧怍。

事例无不变迁，风气无不移易。

事有必至，理有固然。

试使夷齐饮，终当不易心。

试玉要烧三日满，辨材须待七年期。

逝者如斯夫，不舍昼夜。

手提三尺龙泉剑，不斩奸邪誓不休。

首夏犹清和，芳草亦未歇。

受屈不改心，然后知君子。

书到用时方恨少，事非经过不知难。

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。

孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。

术业有专攻。

树木丛生，百草丰茂。

数风流人物，还看今朝。

霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊香。

霜剪凉阶蕙，风捎幽渚荷。

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。

水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷。

水之积也不厚，则其负大舟也无力。

顺理而举易为力，背时而动难为功。

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。

四维不张，国乃灭亡。

四月清和雨乍晴，南山当户转分明。

夙夜在公，坐而待旦。

虽千万人，吾往矣。

虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。

随风潜入夜，润物细无声。

随人作计终后人，自成一家始逼真。

岁丰仍节俭，时泰更销兵。

岁寒，然后知松柏之后凋也。

岁暮百草零，疾风高冈裂。

T

他山之石，可以攻玉。

踏遍青山人未老，风景这边独好。

泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬。

桃李不言，下自成蹊。

桃杏满村春似锦，踏歌椎鼓过清明。

提纲而众目张，振领而群毛理。

天地英雄气，千秋尚凛然。

天地之功不可仓卒，艰难之业当累日也。

天地之所以不息，国之所以立，贤人之德业之所以可大可久，皆诚为之也。

天高云淡，望断南飞雁。

天生我材必有用。

天生一个仙人洞，无限风光在险峰。

天时不如地利，地利不如人和。

天时人事日相催，冬至阳生春又来。

天下不患无臣，患无君以使之。

天下大势，浩浩汤汤；顺之者昌，逆之者亡。

天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。

天下兴亡，匹夫有责。

天下之本在国，国之本在家，家之本在身。

天下之祸，不生于逆，而生于顺。

天下之事，不难于立法，而难于法之必行。

天下之事，不难于听言，而难于言之必效。

天下之事，成于惧而败于忽。

天下之事，虑之贵详，行之贵力。

天行健，君子以自强不息。

天行有常，不为尧存，不为桀亡。

天与弗取，反受其咎。

田家少闲月，五月人倍忙。

铁肩担道义，妙手著文章。

同声相应，同气相求。

同心而共济，始终如一，此君子之朋也。

同舟而济……相救也如左右手。

桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。

土膏欲动雨频催，万草千花一饷开。

W

外举不避仇，内举不避子。

挽弓当挽强，用箭当用长。

挽将天上银河水，散作甘霖润九州。

万里赴戎机，关山度若飞。

万马齐喑究可哀……不拘一格降人才。

万山旁薄，必有主峰；龙衮九章，但挈一领。

万事须己运，他得非我贤。

万物各得其和以生，各得其养以成。

万姓聚舞歌太平。

往者不可谏，来者犹可追。

枉己者，未有能直人者也。

微雨众卉新，一雷惊蛰始。为国立功，可以永年。

为国者，以富民为本。

为国者，以正学为基。

为己者不待人，制今者不法古。

为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。

为人择官者乱，为官择人者治。

为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

为政之要，惟在得人；用非其才，必难致治。

为之于未有，治之于未乱。

为中华之崛起而读书。

唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。

唯天下至诚为能化。

唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。

惟书有色，艳于西子；惟文有华，秀于百卉。

惟有橘园风景异，碧丛丛里万黄金。

未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。

未洗染尘缨，归来芳草平。

位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。

位也者，立德之机也；势也者，行义之杼也。

畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。

温故而知新。

文变染乎世情，兴废系乎时序。

文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。

文籍虽满腹，不如一囊钱。

文明圣火，千古未绝者，唯我无双。

文人之笔，劝善惩恶。

文以行为本，在先诚其中。

文章千古事，得失寸心知。

问渠那得清如许？为有源头活水来。

我梦扬州，便想到扬州梦我。

我是江南第一燕，为衔春色上云梢。

我愿平东海，身沉心不改；大海无平期，我心无绝时。

无端散出一天愁，幸被东风吹万里。

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。

吾生也有涯，而知也无涯。

五色交辉，相得益彰，八音合奏，终和且平。

勿以恶小而为之，勿以善小而不为。

物必先腐，而后虫生。

物竞天择，适者生存。

物之不齐，物之情也。

悟已往之不谏，知来者之可追。

X

夕阳连雨足，空翠落庭阴。

贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。

贤人智士之于子孙也，贻之以言，弗贻以财。

贤者任重而行恭，知者功大而辞顺。

贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。

险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩。

羡子年少正得路，有如扶桑初日升。

相去万余里，各在天一涯。

相知无远近，万里尚为邻。

向来枉费推移力，此日中流自在行。

向前敲瘦骨，犹自带铜声。

萧瑟秋风今又是，换了人间。

小来思报国，不是爱封侯。

小信成则大信立。

笑问兰花何处生，兰花生处路难行。

些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。

斜风细雨不须归。

心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑。

心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。

新故相推，日生不滞。

新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。

新雪满前山，初晴好天气。

新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。

信不弃功，知不遗时。

刑天舞干戚，猛志固常在。

行百里者半于九十。

形民之力，而无醉饱之心。

胸中元自有丘壑，盏里何妨对圣贤。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。

雄鸡一声天下白，少年心事当拏云。

修己以敬，修己以安人，修己以安百姓。

修学好古，实事求是。

秀干终成栋，精钢不作钩。

虚谈废务，浮文妨要。

虚心公听，言无逆逊，唯是之从。

宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。

学而不思则罔，思而不学则殆。

学如弓弩，才如箭镞；识以领之，方能中鹄。

学所以益才也，砺所以致刃也。

学者非必为仕，而仕者必如学。

雪霜自兹始，草木当更新。

Y

亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。

严冬不肃杀，何以见阳春。

言必信，行必果。

言不信者行不果。

言过其实，不可大用。

言忠信，行笃敬。

眼前直下三千字，胸次全无一点尘。

艳阳天气，烟细风暖。

燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。

燕子来时新社，梨花落后清明。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。

仰不愧于天，俯不怍于人。

养心莫善于寡欲。

遥知不是雪，为有暗香来。

咬定青山不放松，立根原在破岩中。

要知松高洁，待到雪化时。

野花看欲尽，林鸟听犹新。

业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。

夜阑拂剑碧光寒，握手相期出云表。

一朝被谗言，二桃杀三士。

一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。

一花独放不是春，百花齐放春满园。

一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。

一年三百六十日，多是横戈马上行。

一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。

一年之计在于春，一日之计在于晨。

一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。

一日暴之，十日寒之。

一失足成千古恨，再回头是百年人。

一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。

一万年来谁著史？三千里外欲封侯。

一万年太久，只争朝夕。

一心可以兴邦，一心可以丧邦，只在公私之间尔。

一纸书来只为墙，让他三尺又何妨？

一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。

伊吕两衰翁，历遍穷通。

衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

衣沾不足惜，但使愿无违。

壹引其纲，万目皆张。

夷夏虽有殊，气味终不改。

以暴易暴兮，不知其非矣。

以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下。

以戒为固，以怠为败。

以人为镜，可以明得失。

以四百兆苍生之众，数万里土地之饶，固可发奋为雄，无敌于天下。

以我观物，故物皆着我之色彩。

亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。

意莫高于爱民，行莫厚于乐民。

殷鉴不远，在夏后之世。

英雄各有见，何必问出处。

鹰击天风壮，鹏飞海浪春。

用得正人，为善者皆劝；误用恶人，不善者竞进。

忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也。

忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。

由俭入奢易，由奢入俭难。

游必有方。

友也者，友其德也，不可以有挟也。

有花堪折直须折，莫待无花空折枝。

有能推至诚之心而加以不息之文，则天地可动，金石可移。

有朋自远方来，不亦乐乎？

有善始者实繁，能克终者盖寡。

有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾。

有则改之，无则加勉。

有志者事竟成。

愚者暗于成事，知者见于未萌。

与君远相知，不道云海深。

与其坐而论道，不如起而行之。

与人不求备，检身若不及。

与天地兮比寿，与日月兮同光。

玉不琢，不成器；人不学，不知道。

玉衡指孟冬，众星何历历。

玉经磨琢多成器，剑拔沉埋便倚天。

玉屑满箧，不为有宝；诗书负笈，不为有道。

育材造士，为国之本。

预支五百年新意，到了千年又觉陈。

欲穷千里目，更上一层楼。

欲速则不达，见小利则大事不成。

欲虽不可去，求可节也。

欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。

欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。

豫樟生深山，七年而后知。

怨在不舍小过，患在不预定谋。

愿君学长松，慎勿作桃李。

愿同尧舜意，所乐在人和。

Z

宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。

在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。

凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。

择其善者而从之，其不善者而改之。

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。

沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。

瞻山识璞，临川知珠。

战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。

丈夫贵不挠，成败何足论。

丈夫贵兼济，岂独善一身？

丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊米。

丈夫志不大，何以佐乾坤？

政声人去后，民意闲谈中。

政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。

知其不善，则速改以从善，最要在“速改”上著力。

知屋漏者在宇下，知政失者在草野。

知之非难，行之不易。

知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

执古之道，以御今之有。

直至如今千载后，谁与争功！

只知逐胜忽忘寒……软红光里涌银山。

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

志不立，天下无可成之事。

志不强者智不达，言不信者行不果。

志合者，不以山海为远。

志之所趋，无远弗届。穷山距海，不能限也。

志之所向，无坚不入。锐兵精甲，不能御也。

制俗以俭，其弊为奢。

治本在得人，得人在审举，审举在核真。

治官事则不营私家，在公门则不言货利。

治国犹如栽树，本根不摇则枝叶茂荣。

治疾及其未笃，除患贵其未深。

治乱绳，不可急。

治天下者，以人为本。

致君尧舜上，再使风俗淳。

致天下之治者在人材，成天下之材者在教化。

智者不背时而徼幸，明者不违道以干非。

智者取其谋，愚者取其力，勇者取其威，怯者取其慎。

智者之虑，虑于未形；达者所规，规于未兆。

中池所以绿，待我泛红光。

忠诚所感金石开，勉建功名垂竹帛。

忠者，中也，至公无私。

众口铄金，积毁销骨。

舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队。

舟循川则游速，人顺路则不迷。

周虽旧邦，其命维新。

朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。

竹杖芒鞋轻胜马……一蓑烟雨任平生。

装点此关山，今朝更好看。

壮士心是剑，为君射斗牛。

壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。

壮心欲填海，苦胆为忧天。

子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹治邺，民不敢欺。

子帅以正，孰敢不正？

自非禄赐，一毫不受于人。

自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。

自古皆有死，民无信不立。

自古驱民在信诚，一言为重百金轻。

自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男。

自家扫取门前雪，莫管他人屋上霜。

自信人生二百年，会当水击三千里。

自知者英，自胜者雄。

纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。

足寒伤心，民寒伤国。

足蒸暑土气，背灼炎天光。

最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。

作书与鲂鱮，相教慎出入。

坐待甘霖降，群黎各遂生。

坐地日行八万里，巡天遥看一千河。

坐观垂钓者，徒有羡鱼情。